Василий Васильевич Яковлев
(1934- 1994)
Василий Васильевич Яковлев - поэт, прозаик, тылбаасчыт. 1970 сыллаахтан
ССРС Суруйааччыларын сойууһун чилиэнэ.
1934 сыллаахха атырдьах ыйын оройуонугар Болтоҥо нэһилиэгэр
холкуостаах дьиэ кэргэҥҥэ төрөөбүтэ. 1942 сыллаахха холкуоһун кытары
Кэбээйи оройуонугар көһөрүүгэ барсыбыта, ол сыл Н-с Лүүчүн начаалынай
оскуолатыгар бастакы кылааска үорэнэ киирбитэ. 1943-1947 сылларга
Болтоҥо начаалынай, 1948-1950 сылларга Кытаанах сэттэ кылаастаах
оскуолаларын үорэнэн бүтэрбитэ. 1950-1953 сылларга Чурапчы Е. Курашов
аатынан орто оскуолатын бүтэрэн баран, 1953 сыллаахха С.М. Киров
аатынан Омскайдааҕы тыа хаһаайыстыбатын институтугар киирэн,
гидромелиоративнай факультекка үөрэнэн, 1958 сыллаахха инженер-
гидротехник идэтин ылбыта. Салгыы төрөөбүт оройуонугар кэлэн тыа
хаһаайыстыбатын инспекциятыгар инженер-мелиораторынан үлэтин
саҕалаабыта. Чурапчы оройуонун үрдүк үөрэхтээх бастакы мелиоратора
1958-1960 сылларга оройуон тыа хаһаайыстыбатын инспекциятыгар
ыстаарсай инспекторынан, тутуу уонна олох- дьаһах отделын
сэбиэдиссэйинэн үлэтин саҕалаабыта. 1960 сыллаахха элбэҕи эрэннэрэр
үлэһити Чурапчытааҕы РТС дириэктэринэн анаабыттара. Ити сыл СГУ
медицинскэй факультетыгар үөрэнэр, Өксокүлээх Өлөксөй убайа Иван
Елисеевич Кулаковскай- Оонньуулаах Уйбаан еиэнин, Клара Трофимовна
Кулаковскаяны, кэргэн ылбыта. Чурапчы оройуонун Сталин аатынан холкуос
бэрэссэдээтэлин солбуйааччытынан 1961- 1962 сылларга үлэлээбитэ.
1961-1962 сылларга «ССКП XXII съеһэ» аатынан бөдөҥсүйбүт холкуос
бырабылыанньатын бэрэссэдээтэлин солбуйааччытынан икки сыл үлэлээнбаран, кэргэнин үөрэҕин бүтэттэрээри, 1962-1964 сылларга Дьокуускайга
киирбитэ. Онон бу сылларга Саха государственнай университетын сир
баайын хостуур сирдэри оҥоруу кафедратыгар ассистенынан үлэлээбитэ.
1964-1965 сылларга Алексеевскай оройуонун Эрилик Эристиин аатынан
холкуоска инженер-мелиораторынан үлэлээбитэ. 1965-1967 сылларга -
Чурапчы оройуонун оҥорон таһаарар управлениетын ыстаарсай инженер-
мелиоратора. Аҕа табаарыһа, биир дойдулааҕа, идэлээҕэ Демьян Слепцову
кытта куруутун эрэй-кыһалҕа, сут-кураан энэрдээх дойдуларын уунан
хааччыйар боппуруоһунан күннэри-түүннэри бокуойа суох күүскэ
дьарыктаммыттара. Элбэх ахсааннаах от үрэҕи, алааһы, тыаны кэрийэн,
мээрэйдээн, бырайыактаан онорон, уонунан, сүүһүнэн ахсааннаах буор
быһыттары туттаран, тыһыынчанан, молүйүонүнэн кубометр ууну
саппааһыран, тыһыынчанан гектар иэннээх ходуһа, мэччирэн сирдэрнн
нүолсүппүттэрэ.
Дьокуускайдааҕы тыа хаһаайыстыбатын научнай чинчийэр институтун
опорнай пуунун сэбиэдиссэйинэн 1967-1971 сылларга улэлээбитэ. 1971-1976
сылларга, инженер- гидромелиоратордар Демьян Слепцов, Василий Яковлев
суоттааһыннарынан, Амма өрүс уутун Таатта үрэх баһыгар бырахтаран, икки
оройуон сирин-уотун уунан хааччыйар тыын боппуруос күүскэ турбута.
Онно бэлэмнэнэн Одьулуун бөһүөлэгин арҕаа оттүгэр Таатта үрэх кураайы
хонуутугар элбэх сыллаах оттору уонна да атын сүөһү сиир култуурунай
үүнээйилэрин ыһарга, нүөлсүтэргэ анаммыт пуунугар еалайааччы
быһыытынан үлэтин салҕаабыта.
В.В. Яковлев Дьокуускай куоракка 1976-1980 сылларга «Хотугу сулус»
сурунаал кылаабынай эрэдээктэрин солбуйааччытынан олорбута. 1980-1985
сылларга Чурапчы оройуонун сельхозхимия инженерынан, 1985-1987
сылларга Таатта оройуонун П. Алексеев аатынан сопхуоһугартутуу
инженерынан улэлээбитэ. 1987-1988 сылларга Таатта оройуонун
агропромстрой маастара этэ. Онтон 1988-1993 сылларга Таатта оройуонун
ДРС учаастагын маастарынан улэлээбитэ. Кини 10 сыл улэлээн 19
гидротехническай тутууну ыыттарбыта.
Василий Васильевич Яковлев аата саха литературатыгар 1956 сылтан
иһиллэн барбыта. Чурапчыга улэлии олорон, айар үлэнэн, поэзиянан
үлүһуйбутэ. Кини бастакы «Кыра хоһоонноро» 1959 сыллаахха «Хотугу
сулус» сурунаал 3-ус нуомэригэр бэчээттэммиттэрэ. «Утары саһарҕа
кыыһар» диэн хоһооннорун хомуурунньуга 1963 сыллаахха бэчээттэнэн
тахсыбыта. 1967 сыллаахха Улуу Октябрьскай социалистическай революция
50 сылын туолуутун чиэһигэр ыытыллыбыт орөспүүбүлүкэтээҕи
литературнай куонкуруска «Сардана ардаҕа» диэн саха космофизиктарынтуһунан сэһэнинэн кыттан П-с миэстэни ылбыта. Сэһэн 1970 сыллаахха туспа
кинигэнэн тахсыбыта. Кини бу айымньытыгар Саха сирин космофизиктарын
сыралаах научнай үлэлэрин, олохторун, моккүордэрин уустаан-ураннаан
кордорбүтэ. 1967 сыллаахха «Өрүстэр кирбиилэрэ» романа «Хотугу
сулуска», 1969 сыллаахха туспа кинигэнэн тахсыбыта. Ааҕааччылар роман
туһунан тыа сирин олоҕун кырдьыктаахтык, хорсуннук сырдатарынан
тэннээҕэ суох айымньы диэн сыанабылы биэрбиттэрэ.
Василий Яковлев 1970 сыллаахтан ССРС Суруйааччыларын сойууһун
чилиэнэ буолбута. 1971-1973 сылларга А.М. Горькай аатынан Литературнай
институкка Үрдүкү литературнай кууруска үөрэммитэ. 1976-1980 сылларга
«Хотугу сулус» сурунаалга кылаабынай эрэдээктэри солбуйааччынан ананан
улэлээбитэ. В.В. Яковлев - бэйэтин кэмин сытыы тугэннэрин тумнубат, ону
ааһан оннук түгэннэри уус-уран уобарас көмөтүнэн диринник,
кырдьыктаахтык арыйар уратылаах суруйааччы. Ону «Уот иитиитэ» (1978с.),
«Кэрэхтээххэ» (1994 с.) романнарыгар ордук бигэргэппитэ. Василий Яковлев
Чурапчыга үлэлии олоруоҕуттан Бүлүү ГЭС-тын тутууну интэриэһиргээбитэ.
Элбэхтик ГЭС тутааччыларыгар айар улэ командировкатынан сылдьыбыта.
Ол түмүгэр айыллан тахсыбыт, Саха сиригэр ГЭС тутуутугар араас омук
бастын дьоно биир эйэлээх дьиэ кэргэннэ түмсэн, хорсуннук үлэлииллэрин
сэһэргиир, ирбэт тонно баараҕай гидростанцияны тутааччылар уобарастарын
арыйан кордорор «Уот иитиитэ» романын 1978 сыллаахха «Хотугу сулуска»
бэчээттэнэн саҕаламмыта. Роман 1979 сыллаахха туспа кинигэнэн
тахсыбыта. Суруйааччы бу романыгар ГЭС тутуута айылҕаҕа, дьон олоҕор
улахан хоромньуну аҕаларын хорсуннук кордорор уус-уран соругу
туруоруммута. Оннук лоскуйдары цензура тутуһан, сотон кэбиһэргэ
күһэллибиттэрэ. Уус-уран үлэтигэр былаас өйөбүлүн ылбатаҕа, элбэх мэһэйи,
харгыстары көрсүбүтэ. Олох араас очурдарыгар оҕустара сылдьыбыта.
Василий Яковлев холкуоһунай-сопхуоһунай тутуу уһулуччулаах
тэрийээччитэ Семен Гаврильевич Жирков дириэктэрдээх Таатта
оройуонунааҕы Петр Алексеев аатынан сопхуоска инженерынан үлэлии
сылдьан тыа сирин олоҕор уларыйыылары сыныйан үөрэппитэ. Ол түмүгэр
«Хотон», кэлин «Кэрэхтээххэ» диэн ааттаан бодоҥ романы суруйбута. Роман
суруйааччы өлбүтүн кэннэ 1994 сыллаахха бэчээттэнэн тахсыбыта. «Тыа
салгына» кэпсээннэрин кинигэтин суруйааччы 50 сааһыгар кинигэ
издательствотын үлэһитэ Т.И. Румянцева тус дьулуурунан таһаарбыта. Сэмэн
Тумат суруйааччы хоһооннорун, айымньытын туһунан рецензиялары,
ахтыылары хомуйан, 1998 сыллаахха «Бичик» кинигэ кыһатынан «Утары
саһарҕа кыыһар» диэн бэртээхэй кинигэ оҥорон бэчээттэипитэ. Василий
Яковлев Б. Лунин «Смерть ойуна» кинигэтин, Н. Асеев «Годовщина смертивождя», И. Уткин «Якуты» поэматын уо.д.а. сахалыы айымньылары
тылбаастаабыт өҥөлөөх.
Айымньылара
Утары саһарҕа кыыһар : хоһооннор. - Дьокуускай : Кинигэ изд-вота, 1963.
- 64 с.
Өрүстэр кирбиилэригэр : роман. - Дьокуускай : Кинигэ изд-вота, 1969. -
372с.
Сардаҥа ардаҕа : сэһэн. - Дьокуускай : Кинигэ изд-вота, 1970. - 132 с.
Уот иитиитэ : роман. - Дьокуускай : Кинигэ изд-вота, 1979. - 312 с.
Тыа салгына : кэпсээннэр. - Дьокуускай : Кинигэ изд-вота, 1984. - 264 с.
Кэрэхтээххэ : роман. - Дьокуускай : Бичик, 1994 .-416 с.
Айымньы умсулҕана: кэпсээн //Сүүрбэһис үйэ кэпсээнньиттэрэ:
сахапрозаиктарын айымньыларын антологията/хомуйан онордулар : П. Д.
Аввакумов, С. А. Попов-Тумат ; ред. И. Г. Спиридонов ; худож. М. Г.
Старостин. - Дьокуускай, 2000. - С. 167-171.
Түүн суолга ; Күннээх Саха сирэ ; Кустук ; Ардах ; Хатыҥ ; Күһүҥҥү ;
Дойду тыына ; Мин аатым ; Чиэс туһунан ; Чэпчэки хоһоон : хоһоон //
Сүүрбэһис үйэ хоһоонньуттара : саха поэзиятын антологията : поэзия /
хомуйан оҥордулар : Н. Е. Винокуров-Урсун, С. И. Тарасов, Н. И.
Харлампьева ; худож. М. Г. Старостин. - Дьокуускай, 2000. - С. 307-309.
Сардаҥа ардаҕа : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1969. - № 5. - С. 23-56..
Кытта кырдьыбыт тэҥкэ тиит : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1973. - № 8. - С.
77-104 ; 2 0 1 3 .- 2 0 1 3 ,-№ 2 .-С . 11-34.
Уот иитиитэ : роман // Хотугу сулус. - 1977. - № 11. - С. 10-62 ; № 12. - С. 8-
42 ; 1978. -№ 1 .-С . 3-59.
Киһи бэйэтин туһугар кытары сэриилэһэр : кэпсээн // Хотугу сулус. -
1979. - № 4 . - С . 28-56.
Атыыр оҕус : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1980. - № 10. - С. 58-66.
Күөрэс гынна силис санаам : хоһооннор //Хотугу сулус - 1981. -№ 10. - С.
55-57.
“Буурай от” : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1983 - № 3. - С. 46-68.
Сардаана ; Дьахтар санаата ; Сабатаас : хоһооннор // Хотугу сулус. - 1983. -
№ 7. - С. 58-59
Мээчик : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1984 - № 8. - С. 77-88.
Олохпут диэн оннук : кэпсээн // Хотугу сулус. - 1987. - № 3. - С. 6-27.
Хотон : роман // Чолбон. - 1992. - № 3. - С. 3-112; № 4. - С. 3-86.Кытта кырдьыбыт тэҥкэ тиит : сэһэн // Күрүлгэн. - 2013. - № 2. - С. 11-33.
Долборуктаахха ; Саҥа лаҥкылы ; Аар хатыҥ : хоһооннор // Саҥа олох. -
Чурапчы. - 2014. - Ахсынньы 25 к. - С. 2.
Саҥа дьыл үүнүүтүгэр санаа ; Аар хатыҥ ; Долборуктаахха ; Ойуур
Булгунньахха; Саҥа Лаҥкылы ; Үгүс Күрүө булгунньаҕа ; Арҕас Томтор :
хоһооннор // Саҥа олох. - Чурапчы. - 2017. - Атырдьах ыйын 22 к. - С. 3.
Олоҕун уонна айар үлэтин туһунан
Василий Васильевич Яковлев : суруйааччы, поэт, тылбаасчыт : ахтыылар :
[суруйааччы 75 сааһын туолуутугар] / [хомуйан оҥордулар : Н. В. Яковлева ;
ред. К. Д. Дьячковскай]. - Дьокуускай, 2009. - 134 с.
Бурцев, Д. «Уот иитиитэ» роман проблематиката / Д. Бурцев // Эдэрдэр
санааларын этэллэр : ыстатыйалар, рецензиялар, бэлиэтээһиннэр
хомуурунньуктара / хомуйан оҥордо Н. 3. Копырин ; М. Алексеев, Н.
Винокуров, Г. Филиппов. - Якутскай, 1985. - С. 15-21.
Василий Васильевич Яковлев (1934-1994) // Чурапчинский улус : история,
культура, фольклор / Администрация МО «Чурапчинского улус» (район), АН
PC (Я) ; Ин-т гуманит. исслед.; редкол : Б. Н. Попов (отв ред), А. С.
Иустинова, Н. И. Дьячковский и др. - Якутск, 2005. - С. 267.
Дьячковскай, К. Кырдьыгы оро туппута, хоһуйбута, суруйбута : [В. Яковлев
төрөөбүтэ 75 сылыгар] // Олоҕум бэлиэлэрэ : анабыллар, ахтыылар,
айымньылар / Ким Дьячковскай-Анаарар. - Дьокуускай, 2014. - С. 322-324.
Данилов, С. П. Саамай көннөрүттэн дьиктини булуохха! : [«Кыра
хоһооннорун» кинигэ туһунан] // Суруйааччы уонна кинигэлэр / С. П.
Данилов. - Якутскай : Кинигэ изд-вота, 1980. - С. 344-350.
Попов, Б. Н. Ыраас санааны ымыы оностон // Бигэ эрэллээх дьоннор / Б. Н.
Попов. - Дьокуускай, 1988. - С. 50-70.
Урсун. Аата ааттаныахтаах // Отут ордуга үс сыл : ыстатыйалар,
рецензиялар, суруйааччылар мэтириэттэрэ / Урсун. - Дьокуускай, 2007. - С.
196-199.
Яковлев Василий Васильевич // Чурапчыны аатырдыбыт көһөрүллүү
оҕолоро / Д. П. Чечебутов ; ред. А. М. Слепцов. - Дьокуускай, 2017. - С. 24-
25.
Яковлев Василий Васильевич —ССРС Суруйааччыларын сойууһун
чилиэнэ // Чурапчыттан сириэдийэн / хомуйан онордо М. А. Герасимова. —
Дьокуускай, 2009. - С 49-50.
Гольдеров, В. Сырдаан, кэрэтийэн костон кэлэр : [Василий Яковлев 75
сылыгар] / В. Гольдеров-Ороһу Уола. - Чолбон. - 2009. - № 8. - С. 74.Гуринов, А. «Өстөһүү суоҕа ол улуу хотойго...” : [В. В. Яковлев
айымньытын туһунан] / А. Гуринов-Арчылан // Күрүлгэн. - 2013. - № 2. - С.
34-39.
Гуринов, А. Суруйааччы Василий Яковлев төрөөбүтэ 80 сыла / Афанасий
Гуринов - Арчылан // Кыым. - 2014. - Атырдьах ыйын 28 к. - С. 38.
Гурьев, Г. Чаҕылхай талаан / Г. Гурьев // Кыым. - 2014. - Атырдьах ыйын 28
к - С 45.
Диринскэй, Д. Көннөрүнү дьиктитик суруйбута : [суруйааччы Василий
Яковлев төрөөбүтэ 60 сылын туолуутугар] / Д. Д. Эверстов-Диринскэй //
Саҥа олох. - Чурапчы. - 1994. - Атырдьах ыйын 20 к. - С. 3.
Дьячковскай, К. «Мин аатым күн сиригэр ...» : [В. В. Яковлев төрөөбүтэ 80
сылыгар] / Ким Дьячковскай-Анаарар // Саха сирэ. - 2014. - Атырдьах ыйын
21 к. - С. 29.
Дьячковскай, Н. Поэт өлүүтэ : анабыл хоһоон / Николай Дьячковскай //
Саҥа олох. - Чурапчы. - 1995. - Сэтинньи 5 к. - С.5.
Жебсаин, В. Сурт кэриэстээх : [суруйааччы В. В. Яковлев 75 сылыгар] / В.
Жебсаин // Саха сирэ. - 2009. - Атырдьах ыйын 22 к. - С. 3.
Жебсаин, В. Үтүө киһи аатын үйэтитиэҕиҥ / Василий Жебсаин // Киин
куорат. - 2014. - Атырдьах ыйын 7 к. - С. 24.
Колесова, А. Е. Төрөөбүт Кындалын хоһоонугар туойбута / А. Е. Колесова //
Саҥа олох. - Чурапчы. - 2017. - Атырдьах ыйын 22 к. - С. 3.
Кривошапкин , Н. Баһылай Дьаакыбылап 80 сылын корсо / Н. Кривошапкин
// Забота Арчы. - 2014. - Атырдьах ыйын 28 к. - С. 13.
Местников, И. «Утары саһарҕа кыыһар» диэн В. В. Яковлев кинигэтэ / И.
Местников // Кыым. - 1988. - Балаҕан ыйын 25 к.
Неустроева, А. «Өрүстэр кирбиилэригэр» романна тыа сирин проблемалара
уонна билинни кэм : [суруйааччы торообутэ 70 сылыгар] / Александра
Неустроева // Чолбон. - 2004. - № 8. - С. 94 - 96 ; Сана олох. - Чурапчы. -
2004. - Алтынньы 5 к. - С. 4.
Павлов, Б. Биллибэтэҕин op буолла ээ, Баһылай / Б. Павлов // Сана олох. -
Чурапчы. - 1990. - Балаҕан ыйын 22 к.
Пономарев, И. Чурапчылар киэн туттар суруйааччыбыт : [В. В. Яковлев
торообутэ 80 сылыгар] / Иван Пономарев // Сана олох. - Чурапчы. - 2014. -
Атырдьах 21 к. - С.З.
Суруйааччыны чиэстээһин : [В. В. Яковлев торообутэ 60 сылыгар] // Сана
олох. - Чурапчы. - 1994. - Балаҕан ыйын 29 к. - С. 1. Тумат, С. Василий
Яковлев : [В. В. Яковлев торообутэ 80 сылыгар] / Сэмэн Тумат // Чолбон. -
2014. - № 8. - С. 74-87.Тумат, С. «Дьикти» диир гына / Сэмэн Тумат // Саха сирэ. - 1994. - От ыйын
26 к.
Тумат, С. Ийэ тылбыт кыаҕын тириэрэн, сана аартыктары арыйан / Сэмэн
Тумат // Сана олох. - Чурапчы. - 2000. -Балаҕан ыйын 2 к. - С 5 ; Балаҕан
ыйын 9 к. - С 4-5.
Тумат, С. Кэрэ кэпсээнньит, утуо сэһэнньит / Сэмэн Тумат // Сана олох. -
Чурапчы. - 1984. - От ыйын 25 к.
Тумат, С. Кини олбот-суппэт суду кыаҕа / Сэмэн Тумат // Чолбон. - 1995. -
№ 8.
Тумат, С. Олохтон тахсыбыт суруйааччы / Сэмэн Тумат // Сана олох. -
Чурапчы. - 2004. - Атырдьах ыйын 19 к ; От ыйын 19 к. - С. 3.
Тумат, С. Суруйааччыны чиэстээһин : [В. Яковлев торообутэ 60 сылын
Болтоно Кындалыгар бэлиэтээһин] / С. Тумат // Сана олох. - Чурапчы. - 1994.
- Балаҕан ыйын 29 к.
Тумат, С. Сүүрбэһис уйэ биир бастыҥ суруйааччыта : [В. В. Яковлев
торообутэ 75 сылыгар] / Сэмэн Тумат // Саха сирэ. - 2009. - От ыйын 30 к. - С.
5 ; Сана олох - Чурапчы. - 2009. - Атырдьах ыйын 20 к. - С. 2.
Тумат, С. Эн суруйан кор саамай коннору туһунан коннору, арай дьон
бэркиһээн «дьикти» диир гына / Сэмэн Тумат // Сана олох. - Чурапчы. - 1994.
- Балаҕан ыйын 24 к . - С . 2.
Федоров, П. П. Ахтан-санаан аастыбыт : [Кындалга суруйааччы В. В.
Яковлев 70 сааһын бэлиэтээһин ] / П. П. Федоров-Сомоҕо // Сана олох. -
Чурапчы. - 2004. - Балаҕан ыйын 9 к. - С. 3.
Федоров, П. П. Суруйааччы дьоло - кини суруйууларыгар : [В. В. Яковлев
торообутэ 75 сылыгар] / П. П. Федоров—Сомоҕо // Сана олох. —Чурапчы. —
2009. —Атырдьах ыйын 18 к . - С . 2.
Федосеев, И. Быраатым Баһылай барахсан / Иван Федосеев // Чолбон. - 1994 .
- № 8 . - С . 162-175.
Федосеев, И. Эрэллээх доҕор, кыыс кэрэ киһи этэ / И. Е. Федосеев-Доосо //
Чолбон. - 1 9 9 9 , -№ 8 . - С . 82.
Яковлев Василий Васильевич : (некролог) // Чолбон. - 1994. - № 1. - С. 130;
Сана олох. - Чурапчы. - 1994. - Тохсунньу 29. - С. 4.
Яковлева, К. Т. Туруу үлэһит, чаҕылхай талаан : [В. В. Яковлев торообутэ
80 сылыгар] / К. Т. Яковлева // Сана олох. - Чурапчы. - 2014. - Атырдьах
ыйын 23 к. - С. 3.
Өрүстэр кирбиилэрэ
(романтан быһа тардыы)Тэмэлдьигэн курдук, кыракый «Як», кураан тыалыттан биэтэҥнээн ыла-
ыла, халлааҥҥа өрө дьурулаан тахсыбыта. Дабыдалларын сыыһынан өһөспүт
курдук, салгыны ыгыта баттаамахтаан эргиллэ түһээт, киэҥ-нэлэмэн Лена
өрүһү туора быһа көтөн, тус илин диэки тайбаара турбута.
Самолет иһигэр, пилоты кытта кэккэлэһэ, соҕотох киһи олороро. Кэлин
олох иллэҥ этэ, онно икки-үс кыракый почта дьааһыктара туора-маары түһэн
сыталлара.
Көтөн иһэр киһи, маҥнай сири-дойдуну соһуйбут курдук өҥөйө-өҥөйө
көрбөхтөөн, пилотка төҥкөйө-төҥкөйө, үрүтүн үөһэ тугу эрэ саҥарбахтаан
баран, анарааҥыта сэҥээрбэтэҕиттэн уостан, ах баран олордо.
Самолет күн аннын диэки халбы соҕус дьулуһар. Түннүк сүүһүттэн пилот
сирэйигэр күлүк түһэр. Халлаан күп-күөх, онон-манан будьурхай былыттар
көпсөччү сыстан тураллар. Аллара улаҕата биллибэт кэлимсэ муора буолан,
күөх тайҕа долгулдьуйар. Онон-манан тайҕаны быһыта сиэн, араас
быһыылаах, араас кээмэйдээх тараҕайдар буолан үрэхтэр, алаастар
сырдыыллар, халлаан өҥүн иҥэринэн уулар көҕөрүмтүйэллэр. Биир
туһаайыыны тутуһан, тыалары хайыта сүүрэн, алаастан-алааска түһэн,
үрэхтэри батыһан суоллар сыыйыллаллар. Олор устун хам-түм хомурдуос
курдук кыракый харалар сырсан дьурулууллар. Кэннилэриттэн, маҥан
кысааһын буолан, буор бургучуйар, сыыйа эндэйэн, кэтирээн,
кытыытынааҕы көстөрү саба бүрүйэн, сыыйыллан хаалан иһэр.
Дьураа тараҕайдар буолан сырдаан көстөр от үрэхтэр көҕөрүмтүйэн олорор
баараҕай улахан хорук тымыртан - Лена өрүстэн - сарадах-сарадах арахсан,
бардах аайы улам- улам синньээн, кыракый лабаалара эмиэ улам сарбыллан,
тономмут титирик умнаһын курдук, биир-биир тыккыраан хаалаллар, быста-
быста салҕаналлар. Онтон, уһугар тиийэн, адьырыччы анньан турар хойуу
тыалардаах арҕас систэргэ кэлэн, симэлийэн, мае аппа буолан, кистэнэн
сүтэн хаалаллар. Ол мае аппалар илиҥҥи өртүлэригэр, олорго атахтаһа, эмиэ
биир суол туспа дьураа тараҕайдар сырдаан, сыыйыллан бараллар, сөп-
бааччытык туе илин тыргыллан улуу Лена хотун мааныттан-мааны,
нарынтан-нарын, ууе-уран кэрэ көстүүлээх сиэн кыысчааныгар - Амма
өрүскэ тиийэн холбоһоллор.
Самолет билигин обургу соҕус от үрэҕи өрө тутан иһэр. Туора турар
ханнык эрэ алааска бугуллар, төбүрүөн курдук, бырылыы охсубуттар,
хадьымала хайы-үйэҕэ кубарыйан хаалбыт.
Хам-бааччы олорор киһини биир санаа улам баһылаан барда. Кини
Кешаттан хомойо санаабыта ааһан-араҕан биэрбэккэ истэ. Икки сыл иһигэр
киһитэ уларыйа охсубут, бэл мичээрдиир диэни умнубукка дылы буолбут.- Бырайыага суох харчы барбат, - диэбитэ киһитэ быһаччы баҕайытык.
Онуоха төбөтө хамсаан да көрбөт: санныгар, мае киһи төбөтүн курдук, ыга
баҕайы олорор буолбут быһыылаах. - Ол аата льготанан туһанар быраапкыт
суох. Маҥнай бырайыагы оҥоруохха наада. Ону Совмиҥҥа
бигэргэттэриллиэхтээх. Ол кэнниттэн туруорус!
- Кеша, биһиги, бырайыагынааҕар буолуох, үлэтин саҕалаатыбыт... - диэн
эрдэҕинэ, Трофимов ситэ саҥарпакка, быһа түспүтэ:
- Бырайыага суох үлэлииргит - ол бэйэҕит дьыалаҕыт. Харчы билигин
барбат, табаарыс Тугутов! - уонна муҥунан көрбүт харахтарын эргичиҥнэтэн
ылбыта.
Хайыай, таһыттан киирбит киһи тахеан баран, үөһэ эрэ тыынарыгар
тиийбитэ. Суох, кини харчы ылбатаҕыттан кыһыйбатаҕа - бэрээдэк аата
бэрээдэк, ону кэстэрэр санаата суоҕа. Трофимов быһыыта-майгыта
уларыйбытыттан, хайдах эрэ тоҥ, тойомсук буолбутуттан, онтон кини
хомойбута.
«Да-а! Биир кэргэн курдук сылдьыбыт көрдөөх-нардаах, күлүүлээх-
оонньуулаах күннэрбит, уопсай олохпут ааһа оҕустаҕа ити, дуу? Аны ити
курдук тус-туһунан бытарыһан хаалыах бэйэбит буоллаҕа... Чэ, хаһан да
хайаныллыай, олохторун сокуона итинник ини... - Тугутов, уһун уҥуох
илиилэрин түөһүгэр хомуйа тардан, быар кууһунна, чиккэччи тэбинэн,
кириэһилэ өйөнүүтүн көхсүнэн ыгыта баттыалаамахтаан ылла. - Чэ, буоллун,
табаарыс Трофимов, уу хаһаайыстыбатын отделын сэбиэдиссэйэ! Тыа
инженерэ Тугутов аналлаах быһыт бырайыагын, эн көрдүүр болдьоххор —
төрдүс кыбартаал саҕаланыытыгар бэлэм оҥорон, киллэрэн эйиэхэ тус
бэйэҕэр туттарыаҕа!»
«Як» тыал хоту чэпчэкитик тэлбээрэн, арҕас систэр үрдүлэринэн устар.
Анныларыгар бу харах ыларын тухары тайаан сытар икки өрүс икки
ардыларынааҕы кэлимсэ сир - бырамалар дойдулара. Үөһээттэн көрдөххө,
төһө да чээл күөҕүнэн тунаара сыттар, үөрүйэх харах бу дойдулар күөх
сүмэһиннэрэ хобдоҕун, убаҕаһын тута бэлиэтиэ этэ. Билбэт киһиэхэ төһо да
соһуччутун иһин, бу сүүһүнэн биэрэстэнэн тэнийэ сытар күох дойду ууга
наадыйар.
Саас ардаабатаҕа, аны кураан тыала сипсийэн, сайын үтүөтүн биллэрбэт,
түүҥҥү сииги тохтото түһэр диэн мэлигир. Дьыллыт оҕонньоттору истэ
сатаан баран, дьон «үөрэх билэрэ буолаарай» диэн уу инженериттэн,
Тугутовтан, ыйытан көрөллөр, «инженер, уута аҕал, ходуһаларбытын
ньүөлсүт” —дэһэллэр. Хомойуох иһин, инженер ол көрдөһүүнү төһө да
баҕарбытын иһин, толоро охсор кыаҕа суох. Суоҕу оҥорор кытаанах. Баар
ууну табан, сатаан туһанар эбитэ буоллар - атын буолуо этэ.Холобур, оол-ол саҥардыы саҕаланан эрэр от үрэх сүнньүгэр одоҥ-додоҥ
бадараан иилээх көлүйэлэр көҕөрүмтүйэн көстөллөр. Ити аата хаһааҥҥыта
эрэ бу үрэх син сүүрдэ сылдьыбыт буолуохтаах. Бу «Куоҕастаах» үрэҕэ
саҕаланна. Ыл, кор, былыр оссо куоҕастаах эбит. Билигин, Тугутов өйдүүрүн
тухары, сүүрдэн коро илик. Онуоха аны саамай кэрэхсэнэрэ баар - маннык
үрэхтэр хойут хайаан да хат тиллэн сүүрдүөхтээхтэр диэн бар-дьон
санааларын түһэрбэккэ, бигэтик эрэнэллэрэ.
Бырамалар урукку өттүгэр кураан дьыллар тэбиилэригэр улаханнык
түбэспит дьон. Онон сүрэхтэрэ баастаах буолан, урукку курдук төһө да
сутааһын кэлбэтэҕин иһин, үоскээн иһэр сүөһү-ас кэхтэн, төттөрү барыан
баҕарбаттар. Ол иһин билигин айылҕа кыһарҕаныгар таах олорон
биэримээри, сир-уот оҥоһуутугар, нүөлсүтүүгэ кимнээҕэр да ордук турунан
олороллор.
Кабина ордук сылыйан барбытыгар, летчик ойоҕос тааһын сыҕарыта тардан
биэрдэ. Ону корон, Тугутов бэйэтин өттүн эмиэ аста, хоттууһун устан
ньилбэгэр бырахта. Салгын «сир-сир» охсумахтаан, кини хара будьурхай
баттаҕын бураллаҥнаппахтаата. Онуоха летчик, сөбүлээбэтэх курдук,
бэйэтин өттүн сабан кэбистэ, баҕар, салгын курдат охсоруттан сэрэммитэ
буолуо. Тугутов онно кыһаммата.
Аҕыйах сылтан бэттэх государство МТС-тарга сири оҥорор техниканы
күүскэ быраҕар буолбута. Бырама МТС-гар оннук элбэх техника мунньуллан
баран, специалист суоҕуттан буолуо, табан туһаныллыбакка, урукку өттүгэр
сөптөөх көдьүүһү кыайан биэрбэтэх. Тугутов манна кэлиэҕиттэн ыла төгүрүк
сыл устата ону бэрээдэктииргэ охсуһан, тэрээһин үлэнэн дьарыктанан
таҕыста. Билигин балаһыанньа кэм арыый тубуста. Фрезбарабаннар бииргэ
сылдьан сири лэппэччи оиорор буоллулар, тыа солуур трактордар охторбут
мастарын кытыыга сыҕарытар буолан эрэллэр, буорга үлэлиир трактордар
быстах-остох үлэлээбэккэ, график быһыытынан наар быһыт тутуутугар
туруннулар, чэ, онтон да атын. Ити саҕалаабыт тэтимин Тугутов мантан
антах ыһыктыбатаҕына табыллар.Н.А. Лугинов
Иэстэспит
Бүөчээн оҕонньор дууһатыгар тугу да улаханы тутан өр хаһаамматах киһи.
Кырдьыга, кини туох куһаҕан санаалаах буолан, биитэр туох куһаҕаны оҥорон дуу,
онтукатын дьонтон кистээн илдьэ сылдьыай?
Хоту сир дьоно үгүстэрин курдук, майгылаах көнөтө, дууһалаах ырааһа ини.
Дьэ ол бэйэтэ үллэр үйэтигэр, саллар сааһыгар биир улахан кыбыстыылаах уонна
табыгаһа суохтүбэлтэҕэ түбэһэн турардаах. Онтукатын кини, бэркэ кистээн,
кимиэхэ да кэпсээбэккэ иһигэр илдьэ сылдьан эрэй бөҕөнү көрбүт. Киһи санаатын
аалларардаах буоллаҕына, онтун атын киһиэхэ кэпсээтэҕинэ эрэ, дууһата
чэпчээбиккэ дылы буолар дииллэр. Дьэ ол үгэһинэн эбитэ дуу, биирдэ Бүөчээн
оҕонньор кыттыгаһыгар, Салыгырга, били кистэлэҥин кэпсээн биэрбит.
Табыллымыах быатыгар, оҕонньор эрэйдээх кэпсээбит да, киһитэ киһи бөҕө эбит.
Ол киһитэ саныыр санаата, толкуйдуур толкуйа бүүс-бүтүннүү тылын төбөтүгэр
үһү. Чэ, быһата, аатын курдук, санаабытын барытын “салыгыр” гыннаран кэбиһэ
сылдьар сордоох эбит.
Ол түөкүн, оҕонньор кистэлэҥин аҕыс андаҕарынан, тоҕус мэктиэнэн истэн баран,
биллэн турар, истибитин олоччу бастакы көрсүбүт киһитигэр “салыгыр” гыннаран
кэбиспит. Сити курдук, оҕонньор кистэлэҥэ сири-сибиири тилийэ көппүтүн
кулгаахтаах барыта истибит, айахтаах бүтүннүү алларастаабыт. Онтон өр дуу,
өтөр дуу буолан баран, мин кулгаахпар киирбитин бу эһиэхэ кэпсээри оҥостон
олоробун.
Дьэ туран, Бүөчээн оҕонньор үрэх баһыгар, былыргы үйэтинээҕи үүтээҥҥэ олорон,
бултуу сылдьыбыт. Кыра булт син баар буолан, оҕонньор табыллан бултаабыт.
Арай ыйы быһа биир сүүнэ улахан суоллаах солоҥдону сонордоһо сатаабыт да,
онтуката туох иһин хапкааныгар киирбэтэх. Оннооҕор икки төгүл уйатыгар
хаайбытын, араастаан албаһыран мүччү туттарбыт. Үрэҕи кыйар сиригэр мэҥиэ
уурдаҕына, ырааҕынан тумнан ааһар эбит. Бүөчээн оҕонньор кыһыйан араас
ньымалары тутта сатаабыта туһалаабатах. Солоҥдо, эрдэттэн билбит курдук,
барытын аһара көтөн испит. Оҕонньор маннык уһуннук саһылы да сонордоспотоҕо
үһү.
Арай биирдэ Бүөчээн оҕонньор солоҥдотугар ииппит хапкааныгар ыраахтан туох
эрэ кытара сытарын көрбүт. “Дьэ эбэтээ, түбэһэр күннээх эбиккин ээ!”- диэноҕонньор сэтэрии санаабыт. Тиийэн көрбүтэ – солоҥдо кутуругун төбөтө эрэ
кытара сытар эбит.
Оҕонньор сөрү диэн сөҕөн, үүтээнигэр кэлэн уотун оттунан, күөстэнэн аһаабыт.
Киэһэ хойукка диэри булдун сүлүтэлээн киэпкэ тиирэ олорбут. Бу олорон
солоҥдотуттан хайдах “ситиһэрин” толкуйдуу сатаабыт да, боччумнааҕы кыайан
тобулбатах. Бүтэһтк кырынааһын сүлэн киэпкэ тиирэрин саҕана түүн үөһэ буолбут.
Арай утуйаары оронун оҥостон эрдэҕинэ, таһырдьа туох эрэ тыас иһиллибит.
Оҕонньор иһиллээбит. Сотору атах тыаһа сурдурҕаан кэлэн үүтээн таһыгар
тохтообут уонна халҕан бүрүллүбүр тириитин кирэн кичигирэппит. Онтуката,
доҕоор, чуумпуга буолан эбитэ дуу, киһи куйахата күүрүөх, этэ салаһыах,
истиэхтэн сүөргү ынырык тыас үһү. Оҕонньор эрэйдээх эбии ыксаабыт, кэлиэх-
барыах сирин булбатах. “Туох алдьархайай! Бу дойду абааһыта илэ сылдьар
дииллэрин итэҕэйбэт этим. Ол айыыбар бу түбэстэҕим”, - диэн ботугураабыт
уонна хайыы үйэ сойон хаалбыт оһоҕор уот оттон хачыгыраспыт.
Ол икки ардыгар били баҕайыта муус түннүк анныгар тохтоон куучугураабыт,
онтон аны үүтээн үрдүгэр тахсан сүүрэкэлээбит. Оҕонньор адьас иэдэйбит.
Хаһаас гынан испэккэ сытыарбыт суос-соҕотох бытыылкалаах арыгытын ойутан
таһааран, ыстакааҥҥа кутан, алгыы-алгыы уотугар куппут.
Ити курдук, Бүөчээн оҕонньор уһун түүнү быһа, көрбүт хараҕын симпэккэ, оһоҕун
иннигэр, олорбутунан хоммут. Сарсыарда түүлээҕин, аһыыр аһын, таҥнар
таҥаһын, бултуур тэрилин тус-туһунан мөһөөччүктэргэ симитэлээн, бу дойдуттан
букатыннаахтык барарга тэриммит.
Халлаан балачча сырдаабытын кэннэ, оҕонньор сэрэниин-сэрэнэн, оргууй аҕай,
үүтээнин аанын аһан таһырдьа тахсыбыт. Аан маҥнай тула көрбүтэ – мала-сала
барыта баарга, оннуттан сыҕарыйбатахха дылы эбит. Онтон хаары көрөөт,
соһуйан “һук!” диэбитинэн, мэктиэтигэр өрө ыстана түһэргэ дылы гыммыт.
Бэҕэһээҥҥи кини суолун саба түспүт кыраһа хаары аата-ахсаана биллибэт
быыкайкаан суол дэлби тэпсибит. Маҥнай утаа оҕонньор, хараҕым иирэр дуу
диэххэ айылаах, итэҕэйбэтэхтии төҥкөйө-төҥкөйө көрүөлээбит, онтон дьэ кэмниэ-
кэнэҕэс улаханнык кэлэйбит, хомойбут киһилии: “Тыый, бу хара баранаагы
көрбөккүн дуо?! Били солоҥдом түөкүн үүтээммин үлтү үктээн, сүрэхпин айахпар
таһааран ааспыт эбит буолбат дуо? Муҥур кутурук, дьэ бэйикэй, эйигиттэн
иэстэспэтэхпинэ мин буолуом!” – диэн, кыһыйбыт абатыгар кыбдьыгырыы-
кыбдьыгырыы, солоҥдо суолун тэпсимэхтии турбут...Доҕоттоор, дьэ мин эһиэхэ кэпсиирин кэпсээтим буолан баран, өссө төгүл
тоһоҕолоон этэбин: дьоҥҥо эрэ кэпсээйэҕит. Мин бу чып кистэлэҥинэн эһиэхэ эрэ
кэпсээтим. Ону аны кимиэхэ эмит алҕас кэпсээн кэбиһээйэҕит. Бүөчээн оҕонньор
иһиттэҕинэ, хомойуо.И.М. Сосин
Өтөххө бөрө улуйар
Сэрии буоллаҕын кыһын биһиги Мил үрэҕэр кыстаабыппыт. Быраҕыллыбыт эргэ өтөҕү
өрөмүөннээн, сүүсчэкэ сүөһүгэ caҥa хотон oҥocтон, күһүн үлэ-хамнас бөҕөнү көрсүбүппүт.
Киһитэ-сүөһүтэ суох, бэрт түҥгкэтэх дойду. Yc көс иһинэн олохтоох ыалы булбаккын. Арай
биһигиттэн арыычча чугас Бөтүҥнэр кыстаан олороллор. Кинилэрдиин хардары-таары сылдьыһан,
ону-маны ылсыһабыт, сонуммутун атастаһабыт. БиЬиги олорор өтөхпүт уһун синньигэс күөл
куулатыгар, кэлтэгэйдии тумустаан киирбит тыа yhyrap турар. Соҕуруу өртүбүтүгэр күөлгэ түһэр
сээн нөҥүө дулҕа, тыа саҕатынан ыарҕа былдьаабыт кырдала тэнийэ сытар. Үрэхпит куула,
халдьаайы өртүлэрэ бэс, тиит мастарынан саба үүммүт бырааннарынан кэрискэлэммит. Күнүһүн
үксүгэр соло буолбаппыт. Улахаттар cүөһү көрөллөр. Биһиги кинилэргэ көмөлөһөбүт. Субан
сүөһүлэри уулатабыт. Далы, ойбону ыраастыыбыт, тэлгэһэ хаарын күрдьэбит. Быһата, биһиэхэ
даҕаны үлэ баар. Ардыгар куобахха туһахтыыбыт, сотору-сотору көрөбүт. Киэһэ тулатааҕы
тыабыт сэргэхсийэр. Куобах кыырда булдун үргүтэн, «һуу да һуу!» бөҕөнү түһэрэр, ол быыһыгар
киһи курдук күлэн тоҕута барбахтыыр. Түүнү быһа түбүгүрэр. Өтөх саҕатынан мэкчиргэ тыаһа
суох көтөн тэлээрэр, харахтарын уота эрилиҥниир. Куула тыа саҕатынан, куталаах күөл кэтэҕинэн
саһыл тугу эрэ үрэн ньаҕыйар. Биир кыһыҥҥы киэһэ чэйдээн бүтэн, үгэспитинэн арааһы
сэһэргэһэн, остуоруйалаһан баран, таһырдьа таҕыстыбыт. Ый быыһа хараҥа түүн. Күнүс онон-
манан көстөр чараас ньалака былыттар тарҕанан, сулустаах ып-ыраас халлаан түүн буолбут.
Дьыбарсыйбыт. Киһи тыына сырдыргыыр. Далга аһыы сылдьар аттар туйахтарын тыаһа
куучугуруур. Арай чугаспытынааҕы эргэ өтөххө бөрө улуйар. Биһиги наһаа куттанныбыт. Иэммит
этэ кэдэҥнээтэ, куйахабыт күүрдэ, дьиэбитигэр сырсан киирдибит. — Хоту өтөххө, чуп-чугас бөрө
улуйар,— дьоммутугар омуннаахтык кэпсээн, аҕылаһа-бөтүөхтэһэ турдубут. — Тыый, ол ханна?
— дэсиһэ түстүлэр дьахталлар. — Бэйи эрэ, тахсан истиэҕиҥ,— эр дьон таһырдьа таҕыстылар.
Оҕолор улахаттары куйах оҥостон, онуоха эбии көрүөх-билиэх баҕабыт баһыйан, эмиэ
таҕыстыбыт. Бөрөбүт соҕотох буолбатах эбит. Икки бөрө хардары-таары улуйаллар. Ону түүҥҥү
тымныы салгын ой дуораана буолан, куула-халдьаайы бырааннарга эҥсилитэр. Истэргэ дьулаана
бэрт, киһи этин сааһынан киирэр курдук. — Ити бөрөлөр торҕонноон дьиэ таһыгар кэлэн улуйан
эрдэхтэрэ. — Оннук эрэ буолбатах,— диир Уус-Милтэн кэлэн хоно сытар хоноһобут Константин
Ноев.— Бөрөлөр торҕонноон улуйбаттар. Быйыл аһыҥастаахтарга ас бөҕө элбэх. Куобах мэнээгэ.
Бөрөлөр тымныы күүһүрэригэр дьон олорор сиригэр кэлэн улуйар үгэстээхтэр. — Сэрэх аата
сэрэх. Далга бөҕү уматыахха. Аччыктаан, торҕонноон да улуйуон сөп. — Баҕар бөҕү уматыҥ.
Оттон ити аччыктаан улуйар буолбатах, тымныы түһэрин билэр,— хоноһобут мааҕын эппитин
хатылыы турда. Онно мин хоноһобут тылын итэҕэйбэтэҕим. Бөрө ас көрдөөн улуйара чуолкай
курдук этэ. Кэнники булчуттар Константин этиитин бигэргэппиттэрэ.Туу-Хаах
Хараҕын үрдүгэр эмиэ харах курдук туртаҕар хаастаах, маҥан наскылаах, кылгас ботуой курдук
атахтардаах, өрөҕөтугэр маҥаннаах хап-хара түүлээх ыт оҕотун саҥа тылланан эрэр Уйбаанчык уол:
«Туу-хаах!...Туу-хаах!- диэн ыҥыра-ыҥыра күнү быһа эккирэтэн тахсар.
Маҥнай түөрт харахтаах ыт оҕотун Түөрт Харах диэн ааттаабыттара, онтулара Уйбаанчык
тылынан Туу-Хаахха кубулуйбута.
Туу-хаах күнү быһа Уйбаанчыктыын алаас иһигэр лыаҕы эккирэтэ, аһыҥаны тута оонньууллара.
Сылайан ханна эмит томтор үрдүгэр дуу, дулҕа быыһыгар дуу охтон түһэн, күн уотугар сылаанньыйа-
сылаанньыйа утуйан хаалаллара. Онтон эмиэ ойон туран оонньообутунан бараллара.
Ол сылдьан күөл кытыытынааҕы талахха мээчик ыйанан турарын көрбүттэрэ.Оччолорго
аҕалара оҥорон биэрбит ынах түүтэ мээчиктэрин сүтэрэн бэйэлэрэ да моһуогура сылдьар кэмнэрэ
этэ.Онон үөрэ көтө ол мээчиги туура тардан ылбыттара. Дьэ, доҕоор, мээчик иһиттэн дып дыыгынас,
сап сааҕынас баҕайылар тахсыбыттара эбээт! Уйбаанчыктаах мээчиктэрин быраҕан, араастаан куота
сатаабыттара да-кынаттаах обургулар куоттарыах бэйэлээх буолуохтара дуо?
Дьиэлэригэр сирэй-харах бөгө буолан, ытаан-соҥоон тиийбиттэрэ.Эбэлэрэ эмээхсин Уйбаанчык
сирэйигэр илиитигэр, көхсүгэр тигээйи тикпит сирдэрин сүөгэйинэн сотуталаабыта.Туу-хаах мунна
сэри-сэлтэччи иһэн хаалтын эмиэ сүөгэйинэн сотон биэрбитэ. Туу-хаах оччо аһы илдьэ сылдьыа дуо-
ньэлбээриччи салаан кэбиспитэ.
Ыт оҕото Уйбаанчык оронун анныгар утуйара. Уолугар ийэтиттэн атын киһи чугаһаары
гыннаҕына,ырдьыгыныыра, кыһаммакка утары хааман кэллэхтэринэ, атахтарыгар туһэрэ.
Саамай сөбүлүүр үлэтэ-ынах хомуйуу. Эбэлэрэ туос ыаҕайатын тоҕоноҕор иилиннэрэрэ.
Халаачык муоһу көрдүү ыстанара. Ханна да сылдьар буоллун, үрэ-үрэ иннигэр-кэннигэр түһэн, үүрэн
аҕалара. Хотон муннугар киирэн, эбээ эмээхсин илиитин-атаҕын кэтии, кыҥнанныы олороро. Ынаҕы
ыан бүтэн, мас чохообулга үүт кутан биэрдэхтэринэ, тылынан начаас икки ардыгар чалымнатан
кэбиһэрэ уонна топпут-хаммыт быһыынан толооҥҥо оонньуу ыстанара.
Куһун хаар туһуутэ, борбуйун көтөхпутун кэннэ, аҕалара Уйбаан тыаҕа илдьэ тахса
сылдьыбыта.Туу-хаах ойууру сонно тута сөбүлээбитэ.Ойуур ыт мунна баппат
иһириктэригэр,сыбардарыгар, лиҥкинэс мастарын кэтэҕэр туох эрэ сүрдээх улахан кистэлэҥи иҥэринэн
турарга дылыта. Иһирдьэ киирэн истэх аайы, ол кистэлэн өссө дириҥээн иһэрэ.
Туу-хаах букатын атаҕын анныттан бочугурас көтөн тирилээн тахсыбытыгар, соһуйан ньахчас
гына түспүтэ, сонно үрдүгэр саа тыаһа сатараабытыгар чуут уйулҕата көтө сыспыта. Ол да буоллар
хараҕын кырыытынан бочугурас табыллан, ньиирээйи ойуур диэки тилибирээн түспүтүн көрбүтэ.
-Бар, аҕал!
Ыт оҕото тугу гыныахтааҕын сонно тута өйдөөн, булт түспүт сирин диэки ыстаммыта. Тиийбитэ
,бочугураһа өссө да тыыннаах этэ,сапсына-сапсына сыгынах анныгар киирэ сатаабыта,ситэ баттаан
ылан,үрдүттэн үктээбитэ, көтөрө кынатынан сирэйгэ-харахха охсуолаабыта, ыксаан хаһаайынын көмөгө
ыҥыран, үр да үр буолбута. Уйбаан кэлэн, күлэ түһэн баран, бочугураһы тууйан, манааҕатыгар
төргүүлэммитэ.
Салгыы хаамсыбыттара. Сотору адаарыйан сытар арбах анныттан муус маҥан куобаҕы
туруорбуттара.
-Туу-хаах, тут!Тут!...
Иһиттиэм-истибэтиэм диэбит курдук, куобах кэнниттэн ыстаммыта.Анарааҥыта туттарыахча
буолан иһэн, бугуйан туора ойбута. Туу-хаах муҥ кыраайынан суурэн иһэн, туттуммакка ыарыылаах
баҕайытык маска сааллыбыта. Ыарыыланар да бокуойа суох ойон туран, салгыы эккирэппитинэн
барбыта.
Куобах бугуйара, туора-маары ыстанара, Ол аайы Туу-хаах өссө кыьыйан-абаран эккирэтэрэ.
Отой ситиэхчэ буолан эрдэҕинэ куобах сыгынаҕы үрдүнэн ойбута. Туу-хаах маһы аннынан ыстанан
истэҕинэ моонньуттан туох эрэ кыбыс кытаанах ыбылы харбаан ылбыта. Чиччигинии-чиччигинии,
хаччыгыныы хаччыгыныы иннин диэки дьүккүйэ сатаабыта да,моонньун ыга туппут багайы өссө
кытаанахтык ыбылы ылан, тыынын хаайан, муомахтаан иһэрэ.
Ол дьаабылана сырыттаҕына , хата, Уйбаан ситэн кэлэн, нэһиилэ арааран ылбыта.
- Көр маны! Акаары! Бу туһах диэн ааттаах. Манна куобах иҥниэхтээх.Эн буоллаҕына бэйэн куобах
буола оонньуу сылдьаҕын!-Уйбаан Туу-хаах муннун туһахха үҥүлүппүтэ.
Бастакы сырыыта төһө да моһоллордооҕун иһин, ойууру улаханнык сөбулээбитэ,. Сол кунтэн
ылата Уйбаан тыаҕа бараары сытан ыллар эрэ, үөрэн сырбаҥалыы туһэрэ.Сырыы аайы саҥаттан саҥаны
үөрэтэллэрэ: тииҥ, кырынаас, солоҥдо, куруппааскы, куртуйах, улар.Биирдэ бэрт ырааҕынан эргийэн дьиэлэригэр төннөн иһэн… биир үрүйэҕэ туох эрэ улахан
кыыл турарыгар түбэспитэ.Эбээ эмээхсин ынаҕар майгынныыр эрээри, үрдүк дьыабаҕар атахтардаах
уонна наһаа улахан адаар муостаах этэ.Эмиэ Халаачык муос курдук адаар муоһунан сиэлийэн, куотаары
гыммыта-Туу-хаах хата ытаан да бэрт! Ынаҕы хомуйар үөруйэҕинэн үрэ-үрэ, иннин күөйэ
сылдьыбыта.Кыыл муоһунан сиэлийэрэ, илин атахтарынан табыйара, ол аайы сырбас гынан сыыһа-
халты туһэттэрэн иһэрэ.
Ол курдук мучумааннана сырыттахтарына, үрүйэ иһин сатарытан саа тыаһа ньиргийбитэ.
Кыыл, турбахтыы туһэн баран, атаҕа адаарыйбытынан сууллан түспүтэ, онтон тиһэх тыынынан
салгыны тэбиэлээн куһурҕаппыта.
-Оо, оҕом сыыһа!Туу-хааҕым! Улахан Байанайдаах булчут буолсугун!-Уйбаан үөрүүтүттэн ылан
кууспаҕалаан ылбыта.
Туу-хаах булт алыбыгар ыллардар, ылларан, ойуур олоҕун ымпыгын-чымпыгын, кини
сокуонун этинэн-хаанынан билэн барбыта.Дуоспуруннанан кыра уол Уйбаанчык үлбүрүйэрин соччо
сөбулээбэт буолбута. Ол гынан баран син тыыппат этэ.Тыаттан сылайан-элэйэн киирэн, күөс буһарын
кэтэһэ таарыйа уот иннигэр сытан сылаанньыйаары гыннаҕына, ботохоно курдук уол кэлэн
үрдүгэр сытынан кэбистэҕинэ, сэрэнэн ыарытыннарымаары үрдүттэн ньылбырытан түһэрэн баран, оһох
кэннин диэки сыҕарыйан биэрэрэ…
Хас да сыл ааспыта. Туу-хаах лынкынас хойуу саҥалаах, модьу атахтаах, кэтит түөстээх ,
ытарча курдук кытаанах сынаахтаах улахан хара ыкка кубулуйбута. Туу-хааҕы кытта сылдьан Уйбаан
түүлээх бөҕөну үллүктүүрэ, аймахтарыгар сөп буоларынан кыыл бөҕөну сууһарара.. Туу-хаах булчут
аата-суола булчуттар сылдьар ыырдарынан, ыллыктарынан киэнник тэнийбитэ. Анаан-минээн көрө-
истэ, чинчилии, атыылыыр буоллаҕына, атыылаһа кэлээччи да элбээбитэ.
Биирдэ үүтээннэриттэн тэйиччи балаакканан хоно сыттахтарына мап-маадьаҕар атахтаах, барыта түү
танастаах киһи бэрт чэпчэкитик сэксэлдьийэн кэлбитэ.
Сотору күөс хоторон аһаабыттара.Уйбаан күөһүттэн ытын иһитигэр икки-үс тииҥи кытта ип-
итии мини кутан биэрбитэ.Туу-хаах аһын сойутаары иһитигэр хаары тарыйбытын көрөн ыалдьыт
соһуйуу бөҕөну соһуйбута. Иһити былдьаан ылан, хат сылытан баран, ыт иннигэр ууран биэрбитэ.Туу-
хаах эмиэ хаары тарыйбытыгар сөҕүү-махтайыы бөҕө буолбута. Өссө төгул сылытаары гыммытыгар
Туу-хаах куускэ: «Бар-р»-диэн баран сиэҕиттэн хабан ылан, илиитин төттөру анньыбыта.
-Уйбаан! Аташкаан! Эн биһиги бэйэ-бэйэбитин билсибиппит өр буольльа. Ульакан аташтыы дьоммут.
Бэйэбит икки ардыбытыгар ыльша-бэршэ үөруйэхпит.Эн миэхэ бу ыккын бэльэхтээ! Манньатын
миигиттэн тугу көрдөөбуккун барытын ыль. Оннооҕор үчүгэй буульльа шаалаахпын да
караһыйбаппын.! Ыккын эрэ аҕал!
-Ньукулаас, доҕор! Туох диэн эттэххиний, бэйэҥ булчут киһи эрээригин! Маннык ыт булчут киһи
олоҕор биирдэ эмит көстөн ааһар баҕайыта!Ону хайдах мүччү тутуохпунуй?Кээс, доҕор!-Уйбаан мас-
таас курдук батан кэбиспитэ.
-Дьэ. Аташкаан! Мин үүннээн-тэһииннээх тылбын ылымматыҥ! Итиччэтигэр мантан ыла мин
шыльльар ширбинэн быша окшон аашар буолаайаҕын! Шүрэккэр тимири дуу, шүүшкэр шимильиэш
дуу күүтэ шырыт! – ыалдьыт кыыһыран, сахсыллан, саҕынньаҕын түүтэ бурҕаллан, таһырдьа тэлээрис
гынан хаалбыта.
Ити кэпсэтии умнуллубутун кэннэ, биир сарсыарда эмиэ куолуларынан тыалаабыттара. Туу-хаах
бастаан иһэн, эмискэ үрэн баргыйа түспүтэ. Уйбаан сүүрэн тиийбитэ-ыта тииһинэн арҕаһын харбанан
баран тула холоруктуу сылдьара, тэйиччи соҕус бөрө айата эстэн бурҕалла сытара.
Уйбаан нэһиилэ ытын уоскутан, арҕаһыгар чоройо сылдьар айа ырбатын сэрэнэн ороон
ылбыта. Тэҥнэһиэхтэрэ дуо? Ытын сүгэн үүтээнигэр төннубутэ. Тиийэн бааһын сууйан-сотон,
алаадьыны эргитэр тимир лаппаакыны кытардан, орулаппытынан бааһын бүүрэ сиэппитэ.
Туу-хаах сотору эмиэ сонор суолугар тахсыбыта.Ол кэмтэн хаҥас атаҕынан биллэ-биллибэт
судьуйэн ылара бааһын оннугар арҕаһыгар маҥан түү үүммүтэ.
Сааһыары, бултарын болдьоҕо бүтэрэ чугаһаан эрдэҕинэ, Уйбаан ытын, саатын хаалларан
баран,кыра үүтээнин эһиилгээҥҥэ диэри курулуу барбыта.
Үүтээнин аанын аһан эрдэҕинэ,иһирдьэттэн сүрдээх улахан хап-хара эһэ сулбу ыстанан
тахсыбыта.
-һук!-дии туһэн баран Уйбаан тутан турар туут хайыһарынан эһэни сирэйгэ аспыта. Анарааҥыта
соһуйан кэннинэн сыҕарыҥнаабыта. Сонно тута быһаҕын сулбу ойутан таһааран, эһэни түөһүн
тылыгар аспыта да, хотуппатаҕа, түүтүн быыһа муус килиэ буолан бөчөхтөһө тоҥон хаалбыт этэ.Өйдөнөн хонноҕун анныгар анньан истэҕинэ, тоҕоноҕо аһый гына туспутэ, быһаҕа хаарга эһиллэн
хаалбыта.
Күн-хаан тирээбитэ. Киһи эһэни сабырҕаҕыттан ылан баран өрө анньа сылдьыбыта.Эһэ,
часкыйа-часкыйа, икки баппаҕайынан киһини харса суох кулуура, арбаҕас сонун бүттэтэ суох тырыта
тыытан кэбиспитэ, дэгиэ тыҥыраҕынан киһи иэдэһин хайа тарпыта.
Оҕуннар эрэ бүтэрин билэн, Уйбаан хара күүһүнэн чинэккэлэһэ сылдьыбыта,бүлгүнүттэн итии
хаан сүүрэн тыккырыырын билбитэ. «Таах-сибиэ ыппын, саабын хааллараммын!»…- диэн кэмсинии
бөҕөтун кэмсиммитэ.
-Туу-хаах! Туу-хаах! Быыһаа!-баар күүһүнэн хаһыытаан ытын ыҥыра сатаабыта.
Хаана дэлби баран, мөлтөөн эрэрин билбитэ. Хайа эрэ түгэҥҥэ үүтээн таһынааҕы чөҥөчөктөн
иннэн сүһүөгэ мөҥөн ылбыта. Онно сөп түбэһиннэрэн эһэ чалахайынан саба тибиирбитэ. Өйдөннөрүөх
бокуой биэрбэккэ, адьырҕа кыыл киһи куйахатын хайа тардан баран тиэрэ көппутэ.
«Бүттүм!»!...-дии санаат. Уйбаан хаҥас илиитин эһэ ыыра барыах курдук аппыт кып-кыһыл айаҕар
батары биэрбитэ. Эһэ харса суох киһи илиитин көмүллүүрэ. Сэниэтэ отой эстэн эрдэҕинэ, эһэ суос-
соҕотохто өрө сарылыы түһээт, кэлин өттун сабаа да сабаа буолан баарта. Киһитин быраҕан, часкыйа-
часкыйа тула холоруктуу сылдьыбыта.
Уйбаан өйдөөн көөртө-ыта Туу-хаах кэлэн, эһэ атаҕын икки ардынааҕы сымнаҕас сириттэн
ытыран баран тардыалыы аҕай сылдьар эбит.!
Адьырҕа кыыл аны харса суох ыты кытта охсуһан баарта. Ыт туох баарынан эһэни иччититтэн
тэйитэ сатыыра, эһэ мөлтөөн сытар сиэртибэтигэр барарын мэһэйдиир ардырҕайы быһа охсоору
холоруктуура. Туу-хаах ол сылдьан эһэ тыҥыраҕар сиһин, самыытын хайа тартарар.
Молуон охсуһуу үүтээн айаҕыттан сыҕарыйан , үрэххэ киирэн ырааттар ыраатан иһэр. Уйбаан
нэһиилэ туран хараҕар саба түһэ сылдьар куйахатын кэннин диэки сыҕайар. Үүтээн иһигэр киирэн,
өрбөх булан, бааһын бар туомугар кэлгиммитэ буолан баран, анараа үүтээнин диэки үҥүөхтүүр.
Тиийэн куобах тириитин кэриэрдэ кэриэрдэ, баастарын баайталыыр. Саатын ииттэн баран,
тахсан атын тутан көлүнэр. Онтон уот отто-отто, ытын кэтэһэр.
Түүн үөһүн ааһыыта ыта хаан-сиин бөҕө буолан нэһиилэ сыыллан кэлэр. Уйбаан ытын
сыарҕаҕа сытыаран баран дэриэбинэҕэ ойутар. Ыал туруута олбуордарын айаҕар хааннара чопчулаһа
тоҥон хаалбыт ыттаах киһини тиэйбит сыарҕалаах ат кэлэн тохтуур.
Ол түгэнтэн Туу-хаах аата-суола өссө ордук аарыгырар. Эһэ сэмэлээбит бэлиэтэ-сиһиттэн
самыытыгар диэри үс дьураа маҥан түү үүнэр. Уйбаан иэдэһигэр эмиэ эһэ тыҥыраҕын суола чэр буолан
килэриччи оһор. Эмиэ бултаан-алтаан баай Байанайдарын чоҕочу, быыһас сыатынан сырдьыгынатан,
үөрдэн-көтутэн бараллар.
Кинилэр тыаттан киирдэллэр эрэ, алаас ыалыгар барытыгар бырааһынньык буола түһэр.Кими
да матарбакка булт аһыттан өлүүлүүллэр. Ол аайы дьон барыта Туу-хаах эрэ аатын ааттыыллар.
Биирдэ сайын дьиэлэрин иһигэр аймалҕан буола түһэр. Уйбаан сэмээр ыраах бултуу
барардыы оҥостор. Туу-хаах тыаҕа тахсарыттан үөрэн, сирэйэ-хараҕа туран кэлэр. Урут булка үөрэ-
көтө атаарар бэйэлэрэ бу сырыыга бука-бары, эбээ эмээхсинниин, Уйбаанчык уоллуун, ытаһа
сылдьаллар.
Уйбаан айаннаары туран Туу-хааҕы уйатыгар илдьэн ыксары баайбытыгар тугу да
өйдөөбөккө, ыйылыы-ыйылыы «илдьэ бар!» диэн көрдөһөрдуу сырбаҥныыр.
-Туу-хаах! Мин сэриигэ бардым. Ыраах! Баҕар тыыннах эргиллиэм суоҕа!.. Сотору аччыктааһын бөҕө
буолуо… Бэйэм баарым буоллар!... Кытаат, дьоҥҥун хоргутумаар! Эрэнэрим диэн эн эрэ!- ытын кытта
киһилии кэпсэтэн, дьоннорун кууһан, уураталаан баран, атын миинэн, алаастан тахсар суол устун
сэксэтэ турбута. Эргиллэн көрбөтөҕө…
Кырдьык, бэрт сотору кэминэн аччыктааьын бөҕө буолбута. Алаас ыала Уйбаанчыктарын
биллэ-көстө суохтаабыттара. Кини көмөтүнэн күөстэрэ куруук иччилээх буолара. Ол мэлийбитэ.
Куобах, куртуйах, улар тутан аҕалан, син бэйэтин дьонун айахтарын була сылдьыбыта. Ол эрээри ол
биир эрэ күннээх аһылык буоллаҕа дии.Алаас иһигэр баар дьонтон Туу-хааҕы кытта улахан булка тэҥҥэ
сылдьар кыахтаах эр киһи суоҕа, онуоха эбии булт сааларын барытын хомуйталаан ылбыттара.
Биирдэ күһүн муус туруута биир куобах ытырыылаах дьиэтигэр төннөн иһэн , алааска киирэр
үрүйэни биир кыра соҕус тайах субу аҕай быһа охсон ааспытын билбитэ.Булчут хаана оргуйа туспутэ,
куобаҕын быраҕаат, эккирэтэн элэҥнэппитэ. Өр-өтөр гымматаҕа начаас ситэ баттаан ылбыта. Үстээх
тыһы тайах ыттан сиргэнэн лааҥкыны үрдүнэн атаралаабыта.Ыт хаалсыбакка такымар олорсо сылдьара.
Ол курдук ойуур устун бара турбута. Туу-хаах бэрт ырааҕынан эргитэн тайаҕы алааһыгар
үүрэн киллэрбитэ. Аҕылаан мөлтүү быһыытыйбыт тайаҕы ким эмит ытаарай диэн алааһы эргийэыалтан-ыалга уурэ сылдьыбыта .Ким да саанан ытыах киһи суоҕа, барыта оҕо-дьахтар, сарылаһа-
сарылаһа, дьиэлэрин таһыгар турбуттара.
Алааһы хаста да эргийбиттэрэ. Туу-хаах бачча булт таах баран хаалыаҕыттан улаханнык
абаккарбыта, арҕаһыгар түһэн бэйэтэ охторо сатаабыта-эдэр тайах күүһэ-уоҕа сүрдээх этэ, бэрт кыратык
байааттаннаан эрэ ылбыта.
Онтон өй ылан, Туу-хаах тайаҕын алаас үрдүгэр баар кыракый дьүөдэҕэ таһааран түһэрбитэ.
Тайах мууһу тоһута-тоһута уҥуоргу кытыл диэки устан ньолбойбута. Ыт муус устун сүүрэ сылдьан
иннин күөйэ көтөн ылара…
Дьахталлар ким сүгэ, ким атырдьах тутан дьүөдэҕэ аҕылаһан-мэҥилэһэн киирбиттэрэ. Туу-
хаах үрэн моргуйа-моргуйа, тайаҕы ууттан эрэ таһаарбат мөккүөргэ сылдьара. Дьон дүөдэни тула туран,
тайах кытыыга чугаһаатар эрэ ый-хай бөҕөну түһэрэллэрэ.
-Саа суоҕа абалаах да баҕайы!- Мотуруос диэн киппэ көрүҥнээх доруобай дьахтар төттөру-таары
хааман үллэннээбитэ.- Хоту диэкилэр кытыыга таһаарыман! Хаһыытаан! Хаһыытаан!
Мотуруос атырдьах угар быһаҕы баайан баран, тайыылыырдыы оҥостон, тайахха чугаһаабыта.
Туу-хаах ону сэрэйбиттии тайаҕы кини диэки күөйэн биэртэ. Мотуруос мииннээн-мииннээн баран,
тайыытын тайах хаҥас хонноҕор анньыбыта. Тайах күүскэ хамсанан. Дьахтар тайыытын төлө тутан
кэбиспитэ.Тайах улаханнык хотуттарбакка үөс диэки устан ньолбойбута.
Туу-хаах абаккатыгар баргыйа түһэн баран, тайах иинин күөйэ суурбутэ. Тайах илин атаҕынан
ырбыы мууһун тогута охсон атаҕа тургуйуох сиригэр чугаһаан барбыта. Атаҕа сиргэ тирэннэр эрэ-
быраһаай, эрэйдэрэ барыта таах хаалар.
Туу-хаах суос соҕотохто тииһинэн тайах таныытыгар хатана түспүтэ уонна туох баар
ыйааһынынан тайах төбөтун ууга тимирчи тарпыта. Ыт уонна тайах төбөтө ууттан көстубэт буолан
хаалбыттара.
Тайах төбөтун ууттан таһаараары мөҕүс да мөҕүс, булумахтан да булумахтан буолбута да, ыт
өлөр хабыытын хабан, дьаакыр курдук тарда сылдьар быһыылаага. Тайах улам-улам мөхсөрө мөлтөөн
баарта. Онтон иккитэ-устэ өрутэ туллэх-туллэх гынан баран, нуурайан, уутан иһэ көппөйөн тахсан
кээлтэ…
Туу-хааҕы алаас дьоно бары аһыйбыттара. Кичэллээхтик туоска суулаан, ууга өлбүт дьүөдэтин
таһыгар көмпүттэрэ, урдугэр кириэс анньыбыттара. Уйбаанчык уол онно харандааһынан суруйбута:
«Булчут ыт Түөрт Харах. 1943 сыл, алтынньы 4 кунэ».Т.П. Находкина
Аҕам алгыһа
«Центральнай» кинотеатр тохтобулугар, уулуссаҕа, үлэ чааһа бүтэн, дьон элбээбит.
«Боотур» маҕаһыыҥҥа киирии-тахсыы бөҕө, оттон кинотеатрга чуумпу, дьон аны урукку
курдук киинэҕэ мээнэ сылдьыбат. Үчүгэй киинэлэргэ устудьуоннар эрэ сылдьаллар.
Хайыы үйэ хараҥаран эрэр куорат уулуссатынан долгуһуйан ааһар араас мааркалаах омук
массыыналарын көрө-көрө, кыһыйа саныы турдум. Ким эрэ иккилии-үстүү чааһынай
массыыналаах, ким эрэ үйэтин тухары сиһин көннөрбөккө үлэлиир да, сатыы хаамар.
Сотору-сотору төлөбүрдээх оптуобустар элээрдэн ааһаллар. Бэйэм чааһым чааһынай
оптуобуска соччо олоро сатаабаппын, олус ыксаатахпына эрэ дэҥнэтэн туһанабын.
Ол туран биир саха оҕонньоро итирик титирии турарын көрөн кэлэйэ санаатым.
Сэттэ уонун лаппа ааспыт көрүҥнээх. Иинин өҥөйүөр диэри өйдөммөт сордооҕуй? Киһи
кыбыстыах, уулуссаҕа итирик хаамсааччылар үксэ сахалар. Эдэрдэр иһэллэр диибит да,
бэл, ытык кырдьаҕастарбыт кытта иһэллэр. Ити оҕонньор баҕайы иннинэн-кэннинэн
кыайан барбат буолуор диэри иһэн, кэбилэнэн ахан турар. Таҥаһа-саба эмиэ да үчүгэй
көрүҥнээх, эмээхсинэ эрэйдээх кини дьолугар тыыннаах буолан көрөн-истэн эрдэҕэ.
Абааһы оҕонньоруттан харахпын дьалты тутан ааһар оптуобустары одуулаһабын. Кэлин
диэкинэн маршрутнай оптуобустар сырыылара наһаа сэдэхсийдэ, чааһынайдарга
сэлээннииллэр быһыылаах. Чааһынай оптуобустарга эгэ эрэ дуо, кинилэр хармааннара
хаҥыыр буоллаҕа. Мин 15 №-дээх оптуобуһу күүтэбин. Уонча мүнүүтэнэн кэлбэтэҕинэ,
халыҥ харчылаах оптуобуһунан барыллыа диэн быһаарынан били итирик оҕонньорум
турар сирин диэки хайыстым. Сордооҕу... охтон хаалбытын, хата, саха уолаттара икки
акымалыттан ылан ыскамыайкаҕа илдьэн олортулар. Оҕонньор тугу эрэ этэн көрбүтүн
истэ да барбатылар, сапсыйан кэбистилэр. Итиччэ кырдьыаххар диэри арыгылыы-
арыгылыы уулуссаҕа тэлбиҥниир буоллаххына, өссе сотору кырбаныаҥ турдаҕа. Билигин
дьоннор туохха барытыгар ээл-дээл сыһыаннаһаллар, уулуссаҕа киһини кырбыы
туралларын да көрдөхтөрүнэ, көрбөтөх курдук туттан ааһаллар. Туох эмэ быһылаан
тахсыбыт сириттэн, туоһу буолумаары, буут быстарынан куоталлар. Мин саныахпар, ити
кырдьаҕас бу түүн тоҥон өлүүһү. Сэтинньи ый саҥата да буоллар, бытарытан тымныйан
эрэр, чараас таҥастаах итирик дьоҥҥо баҕас көрөн турбат тымныы буолбут быһыылаах.
Ол кэмҥэ 1 №-дээх оптуобус толору киһилээх багдаһыйан кэлбитигэр дьон
үөмэхтэһэ, анньыалаһа түстүлэр. Кыра оҕолоохтор, үтүрүһүүгэ-хабырыһыыга
түбэһимээри, эрдэттэн туораан биэрдилэр. Эмискэ, ким эрэ имнэммитин курдук, хараҕым
оҕонньорго хатанна, миигин илиитинэн ыҥырар курдук хамсанар. «Бай, бу үлүгэр элбэх
киһиттэн ала-чуо тоҕо миэхэ бэһирдэҕэй?» - диэн испэр дьиибэргии санаатым. Төһө да
итиригин абааһы көрдөрбүн, кырдьаҕаһын иһин аһына санаан чугаһаатым.
- Туох... баа... баарый? – кытаанах со5устук чиҥ-чаҥнык саҥарыах курдук туттан
иһэн, бэл, тардыалатан ыллым. Мин иннибэр итирик киһи буолбатах, ыарахан ыарыыга
ыалдьыбыт киһи олорор эбит. Улахан кутурҕан, хомолто, санаарҕабыл толбоно түспүт
харахтарга кэтиллэн, сиилии турбуппуттан кыбыстан, бэл, кэннибинэн чугуруҥнаан
ыллым. Оҕонньор эрэйдээх, хайдах эрэ сэргэхтик тутта сатыы-сатыы, бөлүөстүгэс
куолаһынан ыйытта:
- Тукаам, ити биирдээх оптуобус хайыы үйэҕэ баран эрэр дуу? Хайдах эмэ гынан
түөртээх дуу, биирдээх дуу оптуобуска уган көмөлөс эрэ, баһаалыста, - диэт, киһи
аһыныах, субу охтон түһүөх курдук, тураары титирэстээтэ. Мин, төһө да дьиэбэрыксаатарбын, «сөп-сөп» диэбиппин бэйэм да өйдөөбөккө хааллым. Өйөөн төттөрү
ыскамыайкаҕа олортум.
- Ити... – кырдьаҕаһым сонум сиэҕиттэн тарта, - торуоскалаах эти, онтукабын
төлө
тутан кэбистим. Мүччү туппатаҕым буоллар, син сордонон дьон көмөтүнэн, баҕар,
оптуобуска киириэм этэ. Торуоскам ол сытар, ылан биэрэриҥ буоллар... абырыаҥ этэ.
Мин саҥата суох оҕонньору бастаан көрбүт сирбиттэн тэйиччи сытар торуосканы
ылан биэрдим.
- Кырдьаҕаас, бачча кыаммат эрээри, тоҕо уулуссаҕа тахсаҕын?
- Ээ, тукаам, кыһалҕаттан. Залокка олоробун, эмээхсиним көрөр-истэр этэ. Кини
ыалдьан хаалан, бу аата эмп көрдүү сылдьар дьүһүнүм.
- Оттон «Лена» кинотеатр таһыгар аптека баар буолбатах дуо?
- Баар да, онно мин көрдүүр эмим суох. Орджоникидзе болуоссатыгар баар апте-
каҕа эмиҥ баар диэбиттэригэр кэлбитим. Хата, кырдьык, баар эбит, - сирэйэ ис-иһиттэн
сырдаан кэллэ. Бу айылаах буола сылдьан, бэйэтигэр эрэмньилээҕин, бөҕөҕүн, санаата
үчүгэйин сөҕө саныы турдум.
Ол икки ардыгар күүттэриилээх оптуобуһум күлтэйэн кэлбитин көрбөтөх курдук
тутуннум. Оҕонньорбун эрдэттэн, оптуобуһа иһэр буоллаҕына, туруоран бэлэмнээрибин
Орджоникидзе болуоссатын диэки көрөбүн.
- Тоҕо чааһынай оптуобуһунан сылдьыбаккын?
- Ээ, тукаам, харчытын харыһыйан сылдьыбат диэтэҕиҥ дуу, кыайан киирбэппин,
бу атаҕым эбиитин көнтөс ээ.
Мин, уунан саба ыстарбыт курдук, дьагдьаччы тутуннум. Тоҕо эрэ сүрэҕим
ыарыылаахтык нүөлүйтэлээн ылла. Оо, хара сордоох, мааҕыҥҥыттан тугу да хоҥоруубар
хоҥнорбокко тураахтыыбын ээ. Баралыыстаабыт эрэйдээх эбит буолбат дуо? Аҕам
курдук ыалдьыбыт уһун сордооххо кыһаммакка турбут эбиппин. Аҕам эрэйдээх... Эмиэ
маннык ыарахан ыарыыга ыалдьан уон сылы быһа сордоммута, баралыыстаан уҥа көнтөс
атаҕын соһон хаамара. Аҕам сайын оттуу сылдьан баралыыстаан охтуоҕуттан уһуннук
эмтэммитэ. Дьиэтин иһигэр тура да сырыттар, аҥаар өттө, илиитэ-атаҕа кыайан
хамсаппат, ырбаахытын да тимэҕин кыайан тимэхтэммэт этэ. Быаттан тардыһын олорор
буолаат да, илиитин-атаҕын хамсатан сэрээккэлээн дьарыктаммыта, дьаныардаах
эрчиллии, эмтэнии кэнниттэн илиитэ хамсыыр, ырбаахытын тимэхтэнэр, бэйэтин көрүнэр
буолбута, суунарыгар аҥаар илиитэ туһалаабат эбит буоллаҕына, кэлин икки лиитинэн
суунар буолбута. Атаҕын хамсатар буолаат, элбэхтэ эрчиллэн, дэриэбинэтин иһигэр
торуоскалаах сылдьар буолбута. Кэлин, бэл, күүһүнэн кэриэтэ уолаттарын кытта күһүн,
саас куобахха, куска сылдьыбыта. Аҕам эрэйдээх ыалдьан да баран ыарыыны ыарыы
диэбэккэ, бэйэтин санаатын күүһүнэн, олоххо дьулуһуутунан доруобуйатын тупсарар
туһугар дьаныардаахтык охсуһан, уон сыл устата ыарыыны кытта турууласпыта. Икки
сыллааҕыта дьиэтин иһигэр хаама сылдьан охтон түспүтэ да, оҕолоругар саатар биир чаас
бүөбэйдэппэккэ, биир тыла суох тута барбыт хомолтото билиҥҥэ диэри сүрэхпэр ыар таас
буолан сөҥе сылдьар. Бу оҕонньор эрэйдээх төһө да аҥаар өттө суох буоллар, кытаанах
санаалаах буолан, атаҕар тура сылдьара, эбиитин дьонун, эмээхсинин туһугар кыһанан
муҥнанара аҕабын санатта.
- Кырдьаҕаас, оҕото суоххут дуу?
- Биир кыыстаахпыт омук аналынан хоту, Абый улууһугар, кэргэн тахсан олорор.
Тэлэгирээмэ охсубуппут, бу күннэргэ кэлэрин күүтэбит. Оҕом эрэйдээх бу дьаабыланан
олорорбутун көрөн төһө эрэ хомойор...Дьиҥинэн, эмээхсиним өлүөр эрдэҕинэ, бэйэбитин
дьаһанан олорбуппут. Кыыспыт сыл ахсын антах ыҥырар да, хоту барыахпытынбаҕарбаппыт. Эбиитин соҕотох бэйэтэ сэттэ сиэни бэлэхтээн, дьиэбитин сиэннэрбитигэр
хаалларыахпытын баҕарабыт, һэ-һэ...- күлэн сирэйэ ис-иһиттэн сырдаан кэллэ. – Үөрэнэн
дьон буолуо этилэр, эһиил улахан сиэммит оскуоланы бүтэриэхтээх, үөрэҕэр үчүгэй. Онно
тиийээри хачыгыраһабыт.
Мин оптуобус кэлэр сирин диэкиттэн харахпын араарбакка туран чаһыбын
көрөбүн. Хайыы үйэҕэ алта аҥаар буолбут. Ыраахтан 1 №-дээх оптуобуһу көрөн,
оҕонньорбун өйүү тутан тохтуур сиргэ чугаһатабын. Оптуобустан элбэх киһи түстэ,
киирээччилэр, үгэс быһыытынан, үөмэхтэһэ, анньыалаһа түстүбүт. Мин кырдьаҕаспын
иннибэр уктан дьоҥҥо ыга астарымаары туох баарбынан анньына сатаатым, хата киһим
торуоскатыгар өйөнөн син балачча харбыалаһан сордонор. Биир эдэрчи саха дьахтара
оннуттан ойон турбутугар онно олортум.
- Тохтобулга антах кыайан түһүөҥ дуо? – диэбиппэр кырдьаҕаһым сып-
сылаастык
имэрийэ көрдө.
- Оҕом маладьыас, абыраатыҥ, дьиэм тохтобултан чугас. Антах түһэрбэр
куттаммаппын, биир эмэ эн курдук үтүө санаалаах көстөр ини. Эн түс, кырдьаҕаһы-
кыамматы инникитин да өйүүр буол. Эдэртэн эйэтин, кырдьаҕастан сүбэтин ылан, дьон-
сэргэ махталын ыла олор, - диэт, уҥуох-иҥиэх илиитинэн сып-сылаастык илиибин сэрэнэн
ыксары тутар.
Оптуобус хоҥноору гынан истэҕинэ, нэһиилэ кыбылла-кыбылла, бэл, хас да киһи
үөҕүстэ, ыстанан түстүм. Аҕабын санатар кырдьаҕас киһиэхэ, кыра да буоллар, өҥө
оҥорбуппуттан, көмөлөспүппүттэн хайдах эрэ бэйэм бэйэбэр махтана, аҕам кэлэн алҕаан
барбытын курдук санаатым.Иван Егорович Федосеев – Доосо
Дьикти түбэлтэ
Туотук, оскуолатыттан кэлэн, тиэтэйэ-саарайа аһаабыта. Аһаан бүтээт,
быраатын Тукутугу көрдүү таһырдьа ыстаммыта. Тукутук хаар киһи оҥоро
сылдьара.
- Тукутук, - диэбитэ Туотук, - миигин кытта туһах кэрийсэ барсаҕын дуо?
- Ыраах дуо? Чугас дуо? Сатыы дуо? Хайыһарынан дуо? – диэн Тукутук
хос-хос ыйыталаһан лэбэйдиир киһи буолан биэрбитэ.
- Тэйиччи соҕус. Хайыһарынан барыахпыт, - диэн Туотук хардарбыта
итиэннэ илиитинэн имнэнэн тиэтэппитэ.
Алтынньы саҥата этэ. Күн сардаҥата, хаартан тэйэн, чаҕылыйа оонньуура.
Саҥа хаар көпсөркөй, үрдэ кыра да салгынтан үрэллэҥнии турар. Туотук хаар
түһэрин кытта Көөҥүрэ үрэх куулатынан хайыһар суола тэлбитэ. Суол
халтараана сүрдээх этэ. Үрэх куулатынааҕы ыарҕаттан хабдьы үөрэ арахпат.
Онно Туотук туһах ииппитэ. Тукутук биирдэ эмэ сылдьыһара. Кини булка
соччо сүрэҕэ тэппэт этэ. Хата ол оннугар ону-маны тута, уһана, оҥоро
оонньуурун таптыыра.
- Туһахпын көрбөтөҕүм ыраатта. Суор кэһэттэҕэ буолуо…Бүгүн
туһахтарбыт тугунан тосхойоллор? – диэбитэ Туотук таах иһиэхтээҕэр.
Оҕолор ыарҕаны саҕатынан сыыйа тэбэн баран испиттэрэ. Ыарҕалар
төбөлөрүгэр Туотук бэлиэлэрэ көстүбүттэрэ. Туһахтан үс хабдьыны
ылбыттара. Төрдүс хабдьылара эрдэ өлбүтүн суор сиэбит, түүтүн эрэ
бурҕатан хаалларбыт этэ. Ону көрөн баран Туотук:
- Суор түөкүн, сэрэн! Эн биһикки кэпсэтэрбит буолуо! – диэн сааммыта.
Ити кэмҥэ үрэх халдьыытын диэки ыҥыыр кыычыргыырын курдук тыас
иһиллибитэ. Уолаттар эргиллэ түспүттэрэ – буур тайах сүүрэн маҕыйан иһэр
эбит. Айаҕын аллаччы аппыт, тылын былас таһаарбыт. Кэнниттэн күөт ыт
эккирэтэн ситиэхчэ буолан эрэрэ. Тайах, ыксаан, тумустаан киирбит бөлкөй
бэстэр аттыларыгар тохтоон хорус гыммыта.
Туотук маҥнай утаа бөһүөлэккэ төннөн булчуттарга тыллыахха дии
санаабыта, онтон бултуурга көҥүл сурук наадатын өйдөөбүтэ. Тугун
дьиктитэй, күөт ыт үрбэт, кэлэ-кэлэ тайахха түһэр. Тайах иннинэн буола
сылдьан төбөтүнэн сиэлийэр эбэтэр атаҕынан охсор. Күөт ыт тайаҕы тула
холоруктатар.
- Тукутуок, ыт буолбатах, бөрө быһыылаах, - диэн Туотук соһуйбута. – Ол
иһин үрбэт эбит. Бөрө, чахчы бөрө!
Тукутук убайын сиэҕиттэн тардыалаабыта, сүрдээҕин куттаммыт этэ.
- Убаай, убаай, - дии-дии аймаммыта, - дьиэбитигэр куотуох. Аны бөрө
биһигини…- Саҥарба! Ол ханна куотаары… Хата ыарҕа күлүгэр саһыах, - диэбитэ
Туотук, бэйэтэ эмиэ куттаммытын биллэримээри, холкутуйбута буола-буола.
Ол кэннэ бүк баттыыр быһаҕын туруоран, улаханы кыайыах киһи курдук
бэлэмнэммитэ буолаахтаабыта.
Уолаттар ыарҕа күлүгэр саспыттара. Тукутук убайын ыга харбаабыта.
Кини, бөрө улуйа-улуйа тайахха түстэҕинэ, хараҕын быһа симэрэ, төбөтүн
хаарга анньара. Ити ыккардыгар хантан эрэ хара хааһах өрүтэ
быраҕатталанан кэлбитэ. Хорус гына тохтуу түһээт, икки атаҕар турбута
итиэннэ тыыллаҥнаабыта. Ол кэнниттэн бөрө диэки ыстаммыта. Ити эһэ этэ.
Аны бөрөлөөх эһэ киирсиилэрэ саҕаламмыта. Өй мэйдээх тулуйбат
часкыыра, хаар күдэригэ өрө холоруктаммыта.
Тайах маҥнай утаа тугу да өйдөөбөтөх курдук олооруҥнуу турбута.
Онтон, үрэх халдьыытын таҥнары тамаралаан киирэн, уолаттары адьас
иннилэринэн куула тыаҕа күлүкүс гынан аҕыйахта көстөн хаалбыта.
Бөрө эһэни кытта туруулаһар күүһэ суоҕун билинэн, кутуругун кумуччу
туттубутунан, тыа диэки субурус гыммыта. Эһэ, кинини эккирэтэн, иккитэ-
үстэ ойуолаан маҕыйыктанан көрөн баран тохтообута. Суос бэринэн,
ынырыктык часкыйа-часкыйа, биир бэһи баппаҕайдарынан хайыта-тырыта
сынньыбыта. Онтон дьэ уоҕа-кылына уҕарыйан, аргыый хааман
бэйбэлдьийэн кэлэн, охсуһуу буолбут сирин сытырҕалаабыта, ол-бу диэки
хантаарыҥнаабыта. Тугу эрэ чуҥнуурдуу, сотору-сотору олороро.
Баппаҕайынан муннун-уоһун ньухханара. Онтон дьэ кэмниэ-кэнэҕэс аат
харата батыччахтаан хара тыатыгар киирэн бара турбута.
Уолаттар маҥнай утаа туох буолбутун ситэ өйдөөбөтөхтөрө. Олус
уолуйбуттар этэ. Тукутук биир кэм тайах мастарын ыгыта туппалыыра.
Туотук бокуойа суох хаары дьөлүтэ кэйэрэ.
- Дьэ дьикти! Дьикти түбэлтэ! – диэбитэ Туотук кэмниэ-кэнэҕэс уоскуйан
баран. – Эһэ тайаҕы тоҕо көмүскэстэ? Ким да истибэтэх, көрбөтөх суола.
- Бөрө эһэ иннигэр хаһан эрэ буруйу оҥорбута буолуо, ону иэстэстэҕэ, -
диэн Тукутук таайбыта.
- Туох буруйу оҥоруон сөбүй? – диэн Туотук быраатын этиитин
сэҥээрбитэ. – Арай бөрө эһэ оҕотун тутан кэбиһиэ дуо? Дьэ буолуо даҕаны.
- Баҕар, эһэ, - диэбитэ Тукутук, убайын диэки тиэхэлээхтик көрө-көрө, -
мөлтөҕү, кыамматы көмүскэһэр үтүө санаалаах кырдьаҕас буолуо. Ол иһин
тайах эрэйдээҕи өлүүттэн өрүһүйдэҕэ. Холобура, эн миигин дьарыйдаххына,
атын уолаттар көмүскэһэллэрин курдук…
Уолаттар өлгөм бултаах, күө-дьаа буолан дьиэлэригэр төннүбүттэрэ.«ТӨРӨӨБҮТ ЛИТЕРАТУРА» ҮӨРЭХ БИРИДИМИЭТИН УОПСАЙ
ХАРАКТЕРИСТИКАТА
«Төрөөбүт литература» бырагыраама Российскай Федерация Үөрэҕин министиэристибэтэ
бигэргэппть литература үөрэҕин федеральнай судаарыстыбаннай стандартын
методологиятын төрүттэригэр уонна дидактикаҕа ирдэбиллэригэр олоҕурар.
Литератураны үөрэтии өй-сүрэх мөккүөрүн ырытан ылыныыга, дириҥ, улаҕалаах толкуйу
арыйыыга туһуланар. Уус-уран литература киһини киһи оҥорор, духовнай, сиэрдээх
өрүттэрин үөскэтэр.
«ТӨРӨӨБҮТ ЛИТЕРАТУРА» ҮӨРЭХ БИРИДИМИЭТИН ҮӨРЭТИИ СЫАЛЛАРА
Уус-уран литература духуобунай ис күүhүнэн үѳрэнээччи ѳйүн-санаатын, уйулҕатын
уhугуннаран, кини ѳй ѳркѳнүн ѳйдүүргэ, иҥэриниигэ, киhилии сиэрдээх майгыга,
айымньылаах үлэҕэ, айар, чинчийэр дьоҕурга тардыстыылаах буолуутун ситиhии.
«ТӨРӨӨБҮТ ЛИТЕРАТУРА» ҮӨРЭХ БИРИДИМИЭТИН ҮӨРЭТИИ СОРУКТАРА
- уус-уран литератураны олоҕун арахсыспат аргыhын быhыытынан сыаналыыр
ааҕааччыны иитии;
- уус-уран айымньыны тус суолталаахтык, эстетическэй таhымынан ылынар дьоҕуру
сайыннарыы;
-тѳрѳѳбүт норуотун духуобунай күүhүнэн ийэ тыынын иитийэхтээбит сахалыы саҥалаах,
айыы тыыннаах киhини иитии;
- бииргэ олорор, аймах, уруу омуктар, нуучча уонна аан дойду норуоттарын чулуу
айымньыларын үтүѳ тыынын иҥэриниигэ тардыстыылаах, норуоттар үтүѳ, доҕордуу
сыhыаннаhыыларын – олох сайдыытн тутулугун курдук ѳйдүүр лиичинэhи иитии.
ЫТЫК ӨЙДӨБҮЛЛЭРИ ИҤЭРИИ (ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ) ТҮМҮГЭ
Төрөөбүт дойду гражданина буоларга иитии
- Быраабын билэр, эбээһинэһин толорор гражданин иитиллэн тахсар;
- Тулалыыр дьон бырааптарын, сокуоҥҥа сөп түбэһэр интэриэстэрин убаастыыр;
- Уус-уран айымньыларга көстөр түгэннэрин холобур оҥостон, дьиэ кэргэн, түмсүү,
төрөөбүт дойду, төрөөбүт түөлбэ олоҕор көхтөөхтүк кыттар;
- Күүһүнэн өттөйүү, туоратыы көрүҥнэрин омнуолуу көрөр, ылыммат;
- Араа социальнай институттар киһи олоҕор оруолун өйдүүр;
- Уус-уран айымньы уонна тус бэйэ олоҕун көстүүлэригэр олоҕуран, гражданин
сүрүн эбээһинэһин, көҥүлүн, быраабын өйдүүр, араас алтыһыы быраабылатын
нуорматын тутуһар;
- Уус-уран айымньы холобуругар олоҕуран, өйдөһүү, өйөһүү, көмөлөһүү
сыаннастарын ылынар, олоҕор туһанар.
Төрөөбүт дойдуга бэриниилээх буолууга иитии
- Российскай Федерация уонна тас дойдулар уус-уран айымньыларын холобуругар
Россия гражданинын оруолун өйдүүр, төрөөбүт тылы, историяны, култуураны
билиигэ интэриэстээх буоларга дьулуһар;
- Россия дойдутун ситиһиилэринэн киэн туттар (наука, искусство, спорт, технология,
үлэ);
- Россия символларыгар, судаарыстыба бэлиэ күннэригэр, история, айылҕа
пааматынньыктарыгар, норуот үгэстэригэр убаастабыллаахтык сыһыаннаһар.
Өй-санаа, сиэр-майгы өттүнэн иитиилээх буолуу
- Уус-уран литератураҕа көстөр дьоруойдар үтүө сиэрдэрин, майгыларын сэҥээрии;
- Бэйэни сыаналанар, олоҕурбут сыаннастарга сирдэтэн тулалыыр дьон майгытын
кэтээн көрөр, ол туохха тиэрдиэн сөбүн ырыҥалыыр;
- Мөкү өрүтү ылыммат, уопсустубаҕа уонна тус эйгэтигэр көҥүл уонна
эппиэтинэстээх.
Кэрэни сэҥээрэргэ иитии (эстетическэй)
- Араас норуоттар уонна бэйэ норуотун искусстволарын, үгэстэрин, айар үлэлэрин,
литератураларын сэҥээрии, үтүө өрүттэрин өйдөөһүн;- Уус-уран литература уонна култуура норуоттар алтыһар эйгэлэрэ, бэйэ норуотун
билиһиннэрии түһүлгэтэ буоларын өйдүүр;
- Искусство араас көрүҥэр холонон көрөргө дьулуһар.
Этин-хаанын сайыннарар, чэгиэн туруктаах, чөл өйдөөх-санаалаах личноһы
иитии
- Бэйэ олоҕун уопутугар уонна ааҕыыга тирэҕирэн, олох сыаннаһын өйдөөһүн;
- Чөл олоххо тардыһыы, бэйэ доруобуйатыгар эппиэтинэстээхтик сыһыаннаһыы;
- Куһаҕан дьаллык киһи этигэр-хааныгар, өйүгэр-санаатыгар мөкү өттүнэн дьайарын
өйдүүр, куйаар ситиминэн алтыһыыга, үөрэниигэ сэрэхтээхтик сыһыаннаһар,
интернети туһаныы быраабылатын тутуһар;
- Балысханнык уларыйа турар аныгы олох хаамыытыгар чөл эйгэтин ыһыктыбат,
ылыммыт уопутун сыаналыыр, салгыы сайдарга соруктары туруорунар;
- Бэйэ личноһын уонна атын дьону ылынар сатабыллаах;
- Уус-уран литература уонна олоҕу кэтээн көрүү холобурдарыгар тирэҕирэн, бэйэ
уонна туора дьон ис туругун өйдүүр;
- Бэй ис туругун сатаан салайар;
- Уус-уран литература амйымньыларын холобурдарыгар олоҕуран, бэйэ ис туругун
сыаналанарга дьулуһар, бэйэ уонна туора дьон алҕаһыыр бырааптаахтарын өйдүүр.
Үлэҕэ иитии
- Араас соруктары быһаарарга көхтөөх кыттыыны ылар, араас соруктары көҕүлүүр,
былаанныыр, быһаарар, толорор;
- Араас идэни интэриэһиргиир, уус-уран литератураҕа көстөр араас идэлээх
дьоруойдары сэҥээрэр;
- Үөрэх киһи олоҕун олуга буоларын билэр, олоҕун устата туһанар сатабылларгын
иҥэрэрин өйдүүр;
- Идэ эйгэтигэр адаптацияланарга бэлэмнэнэр;
- Үлэ түмүгүн убаастыыр;
- Бэйэ уонна уопсустуба интэриэстэрин учуоттаан, үөрэҕи салайыныы
траекториятын толкуйдуур, олоҕун былаанныыр.
Экологическай иитии
- Социальнай уонна естественнэй наукаларга ылбыт билиини тулалыыр эйгэҕэ
дьайарга, сыаналыырга туһанар;
- Экологическай култууратын таһымын үрдэтэр, экологическай кыһалҕа глобальнай
суолталааҕын өйдүүр;
- Тулалыыр эйгэни айгыратыы мөкүтүн билэр, экология кыһалҕатын сырдатар уус-
уран айымньылар сүрүн санааларын өйдүүр, ылынар;
- Киһи уонна айылҕа быстыспат ситимнэрин өйдүүр, айылҕаны харыстыырга
гражданин быһыытынан оруолун билэр;
- Экологическай хайысхалаах үлэҕэ кыттарга бэлэм.
Научнай өйдөбүл сыаннастарын ылынарыгар иитии
- Аныгы кэм научнай өйдөбүллэригэр тирэҕирэн, киһи, айылҕа, уопсустуба
быстыспат сибээстээхтэрин өйдүүр;
- Тылы туһаныы уонна ааҕыы култууратын баһылыыр, олоҕу көрүүгэ көмөтүн
өйдүүр;
- Чинчийэр үлэ сүрүн өрүттэрин билэр;
- Бэйэ уонна кэллэктиип чөл туруктаах буолуутугар кэтээн көрүү, уопуту
ырыҥалааһын туһатын өйдүүр.ҮӨРЭХ САТАБЫЛЛАРЫН (МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ) ИҤЭРИИ
ТҮМҮГЭ
- Үѳрэнээччи бэйэтин үлэтин сатаан салайынар, билиигэ-кѳрүүгэ тардыстыылаах, араас
үѳрэх биридимиэттэрин билиилэрин, ньымаларын табан түмэн туhанар, ырытар кыахтаах
буолар;
- Иҥэриммит билиитин, сатабылын үѳрэх ханнык баҕарар хайысхатыгар табан
туhанар, ситимнээн, тэҥнээн кѳрѳр дьоҕуру баhылыыр;
- Бэйэтин кѳрүүтүн итэҕэтиилээтик, түѳрүйэ, быраактыка ньымаларынан дакаастыыр,
ону тылынан да, суругунан да сатаан тиэрдэр кыахтаах;
- Үѳрэх салааларын атын кѳрүҥнэриттэн иҥэриммит билиилэрин сатаан аттаран
туhанар кыахтаах.
ТУСТААХ ҮӨРЭХ БИРИДИМИЭТИН (ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ) ҮӨРЭТИИ
ТҮМҮГЭ
- Ааҕыы сүрүн көрүҥнэрин баһылыыр;
- Кыра кэриҥнээх айымньыны өйтөн хоһоонноохтук ааҕыы ньымаларын баһылыыр,
ааҕарын сөбүлүүр;
- Уус-уран айымньыны ааҕыыга тардыстар;
- Кыра кэриҥнээх айар уонна өйтөн суруйар дьоҕурга сыстар;
- Норуот тылынан уус-уран айымньытын, көрүҥнэрин туһунан өйдөбүллээх;
- Тылынан айыы ньымаларын билэр;
- Хоһоонунан уонна кэпсээнинэн айыы өйдөбүллэрин араарар;
- Норуот тылынан уонна уус-уран литература ситимин өйдүүр.
5 кылаас
I. Норуот тылынан уус уран айымньыта
1.Норуот өркөн өйө, ытык тыла
Өс хоһоон
Киһи майгытын-сигилитин, тулалыыр эйгэ, айылҕа, үөрэх, олох туһунан өс хоһоонноро.
Таабырын
Тулалыыр эйгэ, дьон сыһыанын, кыыл-сүөл, айылҕа туһунан таабырыннар.
Чабырҕах
Ааҕыы, ырытыы. Сылгыны хоһуйуу. Ахсаан чабырҕаҕа
Ааҕыы, сэһэргэһии. С.А. Зверев-Кыыл Уола. Былыргы чабырҕахтар.
Бэйэ ааҕыыта. Дьүлэй Бүөкээн. Билбит-көрбүт.
Остуоруйа
Ааҕыы, ырытыы. Биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Үчүгэй Үөдүйээн.
Бэйэ ааҕыыта. Чаачахаан уонна Алаа Моҕус. Ким өйдөөҕө.(эбээн остуоруйата))
Оло²хо
Ааҕыы, ырытыы. С.С. Васильев. Мөҥүрүүр Бөҕө.
Ааҕыы, сэһэргэһии. С.Васильев. Айыы Дьураҕастай.
Бэйэ ааҕыыта. Ньуҥурмэк (эбэҥки олоҥхото)
II.Норуот тылынан уус-уран айымньытыттан литература±а
Чабырҕах
Ааҕыы, ырытыы. П.Н.Тобуруокап. Тараас туһунан чабырҕах.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Өксөкүлээх Өлөксөй. Билбит-кірбµт.
Бэйэ ааҕыыта. М.Матахова. Алаа харах, аҥаар кулгаах.
Остуоруйа
Ааҕыы, ырытыы. С.Р.Кулачиков-Эллэй. Чурум-Чурумчуку.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Т.Е. Сметанин. Күөрэгэй
Бэйэ ааҕыыта. А.Д. Неустроева. Саһыл, эһэ уонна оҕо. Оҕонньордоох эмээхсин.
М.Федотова-Нулгынэт. Биэс быраат тарбахтарIII. Уус-уран литература
1. Олох туллар тутаахтара
Ааҕыы, ырытыы. Н.Е.Мординов-Амма Аччыгыйа. Ийэ (“Сааскы кэм” романтан). С.П.
Данилов. Мин аҕам.Софр.Данилов. Икки суол.
Ааҕыы, сэһэргэһии. С.Р. Кулачиков-Эллэй. Таптыаҕыҥ ийэни.Николай Тарабукин. Ийэм
кэпсиирэ.
Бэйэ ааҕыыта. В.Тарабукин. Ийэм хомуһа. Николай Тарабукин. Ийэм уҥуоҕар иһэн.
2. Мин киһибин
(7 чаас)
Ааҕыы, ырытыы. С.П.Данилов. Олоҥхо оҕото. Эрилик Эристиин. Хачыгыр.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Н.Г. Золотарев-Якутскай. Хаҥкы. Соболоҥ.
Бэйэ ааҕыыта. Д.К. Сивцев-Суорун Омоллоон. Ороһооспо киэһэ. Н.И. Спиридонов-Тэкки
Одулок. Хаарга суоллар.
3. Ийэ тыл - норуот тыына
Ааҕыы, ырытыы. А.А. Иванов-Күндэ. Төрөөбүт тыл. С.П. Данилов. Саха саҥата.
Ааҕыы, сэґэргэґии. Софр.П. Данилов. Сахалыы саҥарар туһугар.
Бэйэ ааҕыыта. В.М. Новиков-Кµннµк Уурастыырап. Саха тыла.
4. Ийэ айылҕа уонна киһи
Ааҕыы, ырытыы. А.Е. Кулаковскай-Өксөкүлээх Өлөксөй Үрүйэ. В.М. Новиков-Кµннµк
Уурастыырап. Көлүкэчээн. С.П. Данилов. Кыһыҥҥы күн.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Сэмэн Тумат. Улуу кыыл тыына
Бэйэ ааҕыыта. С.Р. Кулачиков-Эллэй. Кыһын.
5. Киһи үтүө майгыта, сиэрэ - олох сµнньэ
Ааҕыы, ырытыы. А.И. Софронов-Алампа. Дүһүн кубулуйумтуо.
Ааҕыы, сэһэргэһии. С.А. Саввин-Күн Дьирибинэ. Тураахтаах күүдээх.
Бэйэ ааҕыыта. Н.Заболоцкай. Хоһууттар.
6. История, олох, киһи
Ааҕыы, ырытыы. Д.К. Сивцев-Суорун Омоллоон. Чөөчө. Н.М. Заболоцкай-
Чысхаан. Сайылыкка.
Ааҕыы, сэһэргэһии. И.Е. Винокуров-Чаҕылҕан. Хайыһар. Уйбаан Нуолур. Чооруона –
саллаат оҕото.
Бэйэ ааҕыыта. И.Д. Избеков-Уустаах Избеков. Оотуй уонна Тоотуй.
7. Толкуйдаах, үлэһит киһи олоҕу оҥорор
Ааҕыы, ырытыы. П.А. Слепцов-Ойуунускай. Оҕо куйуурдуу турара. Т.Е. Сметанин.
Мэхээлэчээн булчут кэпсээннэрэ.
Ааҕыы, сэһэргэһии. В.С. Яковлев-Далан. Тэппэй боччумурар.
Бэйэ ааҕыыта. С.А. Попов-Тумат. Батыһыннарыылаах биэ.
6 кылаас
1. Норуот өркөн өйө ытык тыла – олох укулаата
Номохтор, сэһэн, үһүйээн
Ааҕыы, ырытыы. Майаҕатта Бэрт Хара.
Ааҕыы, сэһэргэһии.Омоҕой Баай уонна Эллэй Боотур
Бэйэ ааҕыыта. Сэргэ туруоруута. Мас Мэхээлэ тустуулара.Ытык тыл – алгыс тыл
Ааҕыы, ырытыы. Ыһыах алгыһа
Ааҕыы, сэһэргэһии. Аал уот алгыһа. Балыксыт алгыһа
Бэйэ ааҕыыта. Байанай алгыһа.
Олоҥхо
Ааҕыы, ырытыы. С.С. Васильев. Эрчимэн Бэргэн.
Ааҕыы, сэһэргэһии. П.П. Ядрихинскай-Бэдьээлэ. Дьырыбына Дьырылыатта.
Бэйэ ааҕыыта. Н.И. Степанов-Ноорой. Күн Эрили.
II. Уус-уран литература
1. Олох туллар тутаахтара
Ааҕыы, ырытыы. Н.Е. Мординов-Амма Аччыгыйа. Аҕа диэн күндү киһи (“Сааскы кэм”
романтан). Семен Маисов. Ийэм кэпсиир (романтан быһа тардыы)
Ааҕыы, сэһэргэһии. Софр.П. Данилов. Ийэ барахсан. Платон Ламутскай. Ийэм бэлэҕэ.
Бэйэ ааҕыыта. С.П. Данилов. Биһиги кырдьаҕастарбыт. Н.Харлампьева. Аҕа
туһунан.
4. Төрөөбүт сир ытык өйдөбүлэ
Ааҕыы, ырытыы. А.А. Иванов-Күндэ. Кии сыта.
Ааҕыы, сэһэргэһии. М.Д. Ефимов. Сахалыы.
Бэйэ ааҕыыта. Софр.Данилов. Олбуор түгэҕээр. Л.А. Попов. Хоптолор.
2. Киһи үтүө майгыта, сиэрэ - олох сµнньэ
Ааҕыы, ырытыы. А.И. Софронов. Куоратчыт. С.А. Саввин-Күн Дьирибинэ.
Көбүөхтүүрүн аанньа күөх киһиргэс.
Ааҕыы, сэһэргэһии. А.Е. Кулаковскай-Өксөкүлээх Өлөксөй. Кэччэгэй баай..
Бэйэ ааҕыыта. Н.А. Лугинов. Чыркымай.
Өй, тулуур, дьулуур, таптал – киҺи буолуу суола
Ааҕыы, ырытыы. Д.К. Сивцев-Суорун Омоллоон. Чүөчээски.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Софр.П.Данилов. Туундара уонна икки киһи.
Бэйэ ааҕыыта. А.Варламова-Айысхаана Сүлүһүннээх иннэ.Куорат уола Бүөккэ.
3. Айылҕа, киһи, истиҥ иэйии
Ааҕыы, ырытыы. П.А. Ойуунускай. Таатта үрэх үрдүгэр.. В.М. Новиков-Күннүк
Уурастыырап. Олох.
Ааҕыы, сэһэргэһии. В.Е. Васильев-Харысхал. Эһэм эһэтэ.
Бэйэ ааҕыыта. Г.Н. Курилов-Улуро Адо. Харса оонньуур харалдьыктарым.
4. Аҕа дойду көмүскэлигэр
Ааҕыы, ырытыы.Т.Е. Сметанин. Егор Чээрин. И.Д. Винокуров-Чаҕылҕан. Герой туһунан
ырыа.
Ааҕыы, сэһэргэһии.И.И. Артамонов. Мин мантан сэриигэ барбытым. Н.А. Лугинов.
Нуоралдьыма чараҥар.
Бэйэ ааҕыыта. И.Эртюков. Орденнары кэтиҥ
5. Түөрт атахтаах доҕотторбут
Ааҕыы, ырытыы. Н.А. Лугинов. Кустук.
Ааҕыы, сэһэргэһии. С.А. Попов–Тумат. Ымыылаах ыт.
Бэйэ ааҕыыта.В.М. Новиков-Кµннµк Уурастыырап. Үрүмэччи маҥан ат. В.А. Тарабукин.
Сындыыс. В.Е.Васильев-Харысхал. Тураҕааскы.7 кылаас
I.Норуот өркөн өйө ытык тыла – олох укулаата
Норуот ырыата
Ааҕыы, ырытыы. С.Зверев. Сарсын, сарсын сарсыарда.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Уол оҕо барахсан. Өлүөнэ өрүс.
Бэйэ ааҕыыта. Ат ырыата. Бүлүү өрүс.
Үһүйээн, номох, сэһэн
Ааҕыы, ырытыы. Суруктаах хайа.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Манчаары норуот номоҕор
Бэйэ ааҕыыта. Кунай хотуурдаах.
Олоҥхо
Ааҕыы, ырытыы. Дыырай Бэргэн.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Ат уола Атылаами (Долган олоҥхото).
Бэйэ ааҕыыта. Д.Слепцов. Көтөнр Мүлгүн
II. Сахалыы бастакы суругунан айымньы
А.Я. Уваровскай
Ааҕыы уонна ырытыы. Ахтыылар.
Бэйэ ааҕыыта. Ахтыылар.
III. Уус-уран литература
1. Саха уус-уран литературатын төрүттээччилэр
А.Е. Кулаковскай-Өксөкүлээх Өлөксөй
Ааҕыы, ырытыы. Өрүс бэлэхтэрэ
Ааҕыы, сэһэргэһии. Хомус
Бэйэ ааҕыыта. Куорат кыргыттара.
А.И. Софронов-Алампа
Ааҕыы, ырытыы. Төрөөбүт дойду
Ааҕыы, сэһэргэһии. Ыччат сахаларга
Бэйэ ааҕыыта. Кэччэгэй кэриэһэ суох
Н.Д. Неустроев
Ааҕыы, ырытыы. Сэмэнчик
Бэйэ ааҕыыта. Муммут оҕо кэпсээнэ.
2. Уран тыл уустара
П.А. Слепцов-Ойуунускай
Ааҕыы, ырытыы. Өрүөл кэриэһэ
Ааҕыы, сэһэргэһии. Син биир буолбаат!
Бэйэ ааҕыыта. Сүүс сыллаах былаан
Н.Е. Мординов-Амма Аччыгыйа
Ааҕыы, ырытыы. Сааскы кэм(быһа тардыы).
Ааҕыы, сэһэргэһии. Маҥнайгы учууталбар
Бэйэ ааҕыыта. Кэрэх абааһыта
С.С. Яковлев-Эрилик Эристиин
Ааҕыы, ырытыы. Соһуччу үөрүү
Ааҕыы, сэһэргэһии. Революция уолаттара.
Бэйэ ааҕыыта. Маарыкчаан ыччаттара (быһа тардыы)
С.Р. Кулачиков-Эллэй
Ааҕыы, ырытыы. Төрөөбүт дойдубар
Ааҕыы, сэһэргэһии. Сырдык ый сыырдарбар. Сааскы.
Бэйэ ааҕыыта. Самыыр. Күн уураһыыта.Д.К. Сивцев-Суорун Омоллоон
Ааҕыы, ырытыы. Бэйэтэ эмтиэкэ. Ачаа.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Дорообо, кµіх тыам!
Бэйэ ааҕыыта. Ырыкыныап ыыспата.
В.М. Новиков-Күннүк Уурастыырап
Ааҕыы, ырытыы. Лоокууттуун кэпсэтии.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Быраһаай мороду доҕоруом
Бэйэ ааҕыыта. Сааскы сарсыарда. Саха сайына
3. Оҕо дьон олоҕо, кыһалҕата, үөрүүтэ
А.Д. Неустроева
Ааҕыы, ырытыы. Тиргэһиттэр
Ааҕыы, сэһэргэһии. Оҕолор
Бэйэ ааҕыыта. Куттамсах куһаҕан
Н.М. Заболоцкай-Чысхаан
Ааҕыы, ырытыы. Болот моһуогуруулара
Бэйэ ааҕыыта. Туундараҕа.
Н.Г. Золотарев-Якутскай
Ааҕыы, ырытыы. Маҥнайгы сааланыы
Ааҕыы, сэһэргэһии. Үөрэх уонна булт
Бэйэ ааҕыыта. Моҕотой лэппиэскэтэ. Ийэ анды.
А.В. Кривошапкин
Ааҕыы, ырытыы. Хуркакит.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Хара тыа хаһаайына.
Бэйэ ааҕыыта. Эһэ иэстэһиитэ.
История, олох, киґи
Ааҕыы, ырытыы. Р.А. Кулаковскай. Аан аһылынна.
Ааҕыы, сэһэргэһии. Болот Боотур. Уһуктуу.
Бэйэ ааҕыыта. С.Васильев. Улуу Ильмень.И.Эртюков. 19-с биригээдэ иһэр.
5. Киһи, кини уйулҕата
Ааҕыы, ырытыы. Т.Е.Сметанин. Ньургуһун уонна Лоокуут.
Бэйэ ааҕыыта. Н.М.Заболоцкай-Чысхаан. Мааппа.
8 кылаас
Норуот өркөн өйө, ытык тыла.
Норуот ырыалара. С.А.Зверев – Кыыл Уола “Улуу Москуба туһунан тойук”, “Бөх
чабычаҕын ырыата”
Миф. Дьыл оҕуһа. Ый кыыһа. Этиҥ сүгэтэ.
Олонхо. Кыыс Дэбилийэ. Шокшыл Мерген.
Мэнэ тааска суруктар. Күл Тэгин мэҥэ тааһын улахан суругуттан быһа тардыы.
Уус-уран литература.
Өй – сүрэх, дьол – сор мөккүөрэ. А.Е.Кулаковскай – Өксөкүлээх Өлөксөй “Сайын
кэлиитэ”, Кырасыабай кыыс”, А.И.Софронов – Алампа “ Дьол икки Сор икки”, “Таптал”,
Н.Д.Неустроев “Кукаакы кулуба”, “Сахаада”, П.А.Ойуунускай “Улуу Кудаҥса”, “Ийэм
Дьэбдьэкиэй уҥуоҕар”.
Олох эргиирэ, кыһалҕата. А.А.Иванов – Күндэ “Кэнэҕэски кэскил”, “Күүстээхийэ
санаабыт”, С.С.Яковлев – Эрилик Эристиин “Кэриэс туолуута”, “Аймалҕан”,
С.Р.Кулачиков – Эллэй “Аҕам”, “Ол түүн”, Д.К.Сивцев – Суорун Омоллоон “Аанчык”,
“Охоноон”.Кэм – кэрдии, киһи, норуот. Н.Г.Золотарев – Николай Якутскай “Көмүстээх үрүйэ”,
С.П.Ефремов “Ини-бии”.
Сүрэх тылынан. Н.А.Габышев “Төрөөбүт буор”, Г.Г.Вешников – Баал Хабырыыс
“Ньургуһуннар”, И.Е.Федосеев – Доосо “Сардаана”, М.Д.Ефимов “Таптаа”.
Өй ууһун күүһэ. Г.С.Угаров – Угаалаах “Баһырҕас”, “Долбор сулуһа”.
Үтүө – мөкү эргиирэ. С.П.Данилов “Дьону үөрдэ сырыттарбын”, Е.П.Неймохов “Сайсары
күөлгэ түбэлтэ”, А.Е.Варламова – Айысхаана “Үргүөрдээх кэм үнүгэстэрэ”.
Мин дойдум – Саха сирэ. И.М.Гоголев – Кындыл “Сахам сирэ барахсан”, “Хомус”,
В.Н.Потапова “Ураты киһи буолуохпун”, “Мин дойдум – Сахам сирэ диэммин”,
Н.И.Харлампьева “Саха бэлэхтиир чороону”.
9 кылаас
I.Норуот тылынан уус-уран айымньыта
Олоҥхо:Олоҥхо үөскээбит төрдө, олоҥхо тиэмэтэ, сюжета, сүрүн геройдара,идеята,
поэтиката. “Дьулуруйар Ньургун Боотур”.
Норуот уонна история: В.С.Яковлев-Далан “Тулаайах оҕо” , С.Р.Кулачиков - Эллэй
“Буурҕа-буулдьа дьылыгар”, М.Д.Ефимов хоһоонноро.
Киһи уонна кини уйулҕата: Николай Денисович Неустроев “Балыксыт”. Николай
Максимович Заболоцкай “Мааппа”. Софрон Петрович Данилов “От үрэххэ”. Варвара
Николаевна Потапова “Мин бэйэм – күһүҥҥү айылҕабын”, “Чуҥкуйа суҥкунуур
чуумпубар”, “Таптыыбын мин бу”, “Оо, дохсун санаа аргыстара”.
Киһи дьылҕата уонна норуот кэскилэ: Анемподист Иванович Софронов – Алампа
“Аҕабар”, “Билгэ”. Алексей Елисеевич Кулаковскай – Өксөкүлээх Өлөксөй “Оттоку олук
алгыһа”, “Өрүс бэлэхтэрэ”. Платон Алексеевич Ойуунускай “Улуу Кудаҥса”, “Иирбит
Ньукуус”. Семен Петрович Данилов “Саатал”, “Кэс тыл”, “Саха тыла”, “Өбүгэ өһө”,
“Арыт”, “Бүппэтэх мөккүөр туһунан баллада”. Ольга Николаевна Корякина – Умсуура
“Сахам кыыһын дьылҕата”, “Аҕа көлүөнэҕэ”, “Төрөөбүт тыл”. Илья Сергеевич Зверев
“Аҕал мин бэйэм дьылҕабын!”, “Саарбахтыыбын”, “Томторук”, “Саҥа күн үүнүүтэ”.
Таптал –киһи истиҥ иэйиитэ: Алексей Кулаковскай “Кырасыабай кыыс”. Анемподист
Софронов “Таптал”, “Үрүҥ туллук эрэ мөлбөстүүр”, “Ньургуһуннааҕар ньуолдьаҕай
ньуурдаах”, “Уулларбыт хорхолдьун курдук”, “Миигин тоҕо ыллаппаккын?”. Дмитрий
Кононович Сивцев-Суорун Омоллоон “Аанчык”. Петр Николаевич Тобуруокап “Сорохтор
киһиэхэ кэрэтэ”, “Таптыырга буруй суох”, “Күөрэгэйдиин көрсүһүү”, “Суох, кэбис,
тапталым”, “Кэтириинэ, эт эрэ!”. Иван Михайлович Гоголев “Хап-харанан көр эрэ!”,
“Тапталлааҕым хараҕа”, “Мин эйиигин таптыыбын”.
Поэт, суруйааччы олоххо анала: Анемподист Софронов “Тугу туойабын?”,
“Дьадаҥыттан тахсыбытым”, “Куоласпын кубулуппаппын”, “Ама билигин”, “Халыан
санаабын”. Платон Ойуунускай “Туруҥ, туруҥ, туойуҥ!”, “Ийэм, Дьэбдьиэй, уҥуоҕар”.
Семен Данилов “Ырыа туһунан”, “Миэхэ, айбыт Айылҕам”, “Ырыаһыт буолбут ыраатта”,
“Ойуунускайдыын кэпсэтии”. Реас Алексеевич Кулаковскай “Аҕам олоҕо”. Семен
Титович Руфов “Киһи Дууһатын көрдөөммүн”, “Поэт дьиэтэ”, “Хоһоон диэн”.Далан
ОРУОҺУТТАР КУР ОБУСТАРЫН ӨЛӨРҮҮЛЭРӘ
Баай Оруоһуттар тоҕус сыл уоппут кур оҕустарын өлөрөр күһүннэрэ тиийэн кэлбит.
Оҕус, уойа сатаан баран кыайан турбакка, баҕа курдук сытар буолбута үһү. Кинини түө-
күттэр уоруохтара диэн үс хос күлүүстээх үс хос ампаарга уган туруораллара. Оччотооҕу
ыал идэһэлэрин эт үчүгэйдик тоҥор, дьүдьэйбэт буолбутун, тымныы түспүтүн эрэ кэннэ
өлөрөллөрө.
Күһүҥҥү көмүк хаардар ааспыттара. Тымныы түһэн, киһи атаҕа куучургуур
буолбута. Эт дьэ тоҥууһу диэннэр, Оруоһуттар оҕустарын өлөрөргө сананаллар. Сарсын,
көрүмүөхчэ көрбүт, күүттэрэн-күүттэрэн төрөөбүт, өтөх төҥүргэһэ, сурт кэриэһэ буолар
аналлаах, кинилэр аҕаларын ууhун салгыыр уол оҕо үс сааһын томточчу туолар күнүгэр,
били кур оҕустарын өлөрөр гына сүбэлэспиттэрэ. Инньэ дэһэн үөрэн-көтөн утуйан
хаалбыттара. Арай утуйа сыттахтарына, түүн үөһэ лаппа ааһыыта, айдаан-куйдаан эмискэ
түбүлээбэт дуо — ыт үрүүтэ, киһи саҥата, оҕус мөхсүүтэ. Дьон дьиэттэн ойон
тахсыбыттара, ампаар истиэнэтин хаһыытыы-хаһыытыы, ким эрэ иһиттэн лүҥсүүрдүүрэ,
оттон ыттара буоллаҕына ол аайы ампаары тула көтө сылдьан иэрийэ-иэрийэ үрэллэрэ.
“Уоруйах сырыттаҕа, түөкүнү киирэн ыбылы тутан ылыахха” дэһии буолар. Инньэ дэһээт,
ампаар ааныгар тиийэн көрбүттэрэ, күлүүстэр бүүс бүтүн бүлтэһэн тураллара, ханан да
ампаарга киһи киирбит хайаҕаһа көстүбэт этэ. Бэркэ сэрэнэн, сэптэнэн-сэбиргэллэнэн,
уоттанан-таймаланан тахсан, ампаар аанын үс хос ыадар күлүүһүн аһан халыгыратан
киирбиттэрэ, арай ампаардарын иһигэр билбэт киһилэрэ, хаһыытыы-хаһыытыы,
истиэнэни кырбыы сылдьара. Ону эй да, ээх да дэтэр бокуойа суох саба түһэн тутан ылан,
кэлгийэн баран, киллэрэн тойоннорун иннигэр туруоран кэбиспиттэрэ.
- Хара түөкүн, туох наадалаах буолан ыал ампаарыгар түүннэри түбүлээтиҥ? -
Оруоһун баай ыххайбыта.
- Эһиги оҕускутун уораары, - тутуллубут киһилэрэ толлубакка чап гыннарбыта.
- Туох даа?! Оруоһун баай, соһуйан, үөһүн тартарар.
– Бу дьабын тылын истиҥ эрэ! Бадаҕа, кимиэхэ түбэспиккин билбэт быһыылааххын
ээ?
- Бэркэ билэн турабын, — диир анараа киhи.
- Оччоҕо туох баарын кырдьыгынан кэпсээн кулу. Ким эйиэхэ ампаары аһан биэрдэ?
- Ким да аспатаҕа. Көрбөтөххүт дуо, ампаар күлүүстээх этэ дии.
- Оччоҕо эн хайдах ампаарга киирдиҥ?
- Кэлгиэбин сүөрдэр, оччоҕо барытын кырдьыгынан кэпсиэм, — диир тутуллубут
киһи.
- Чэ, уолаттар, кэлгиэтин сүөрэн биэриҥ, бачча үгүс киһиттэн ханна куотар үһүө, —
диир биир эдэр мааны киһи. Бадаҕа, Оруоһун уола быһыылаах.
Киhи быатын сүөрбүттэригэр, илиитин-атаҕын быа быhыта киирбитин имэринэ-
имэринэ, уот иннигэр олоппоско тиийэн олорон, кэпсээбитинэн барбыта:
- Мин арҕаа улуустар аатырбыт уоруйахтара буолабын. Ол эһиги тоҕус сыл
курулаабыт оҕускутун истэн уорарга санаммытым ыраатта. Кини аатын ааттаан түөрт
атахтаары тутуһуннарбатах, көтүөр кыната эрэ суох, ааттаах аппын тутан, анаан баайан
баран, идэһэҕитин сарсын сиир сураххытын истэн, бэҕэһээ киэһэ дьиэбиттэн турбутум.
Атым барахсан, бугуһуйан турар сылгы, хоннохтоох-хоннохтоохтук аҥааттар алаастары
атаҕын аннынан аһарталаан, үллэр үрэхтэри өрөөтүн анныгар хааллартаан, көй салгыны
күөнүнэн тыыран, айаннаан дьигиһитэн испитэ баара. Дьиэбиттэн-уоппуттан балачча
тэйэн, «маннык бардахпына соруктаах сирбэр сотору да тиийииһибин» диэн саныы,
астына испитим. Арай ол иһэн атым эмискэ мөлтөөн, иннинэн да кэннинэн да барбат
буолан хаалла. Мин ыксаатым, “бу түүн тиийбэт муҥум буоллаҕа, Оруоһун баайыттан уон
тарбахпынан ойо баспат аналлаах эбит буоллаҕым» диэн кэмиринэ-кэмсинэ, кэп туона
аппын уоскута турдум. Арай ол туран иһиттэхпинэ кэннибиттэн мин кэлбит суолум устунбэрт сытыы туйах тыаһа уотунан кутаалаан иһэр. Мин атым туйаҕын тыаһын төһөлөөх да
сиртэн эндэппэккэ билээччибин: бытарҕан тымныыга сытыы анньыынан мууһу көйөн
эрэр курдук буолааччы. Бу миигин саба баттаан, ситэн кэлбит ат атаҕын тыаһа эмиэ оннук
мин кулгаахпар иһилиннэ. «Туох ааттаах аттаах киһитэ миигии ситэн, саба баттаан ылыа
эбитэй? Чугаһынан оннук сылгы баара иһиллибэт этэ ээ” диэн муодарҕаан турдахпына,
туос элэмэс аттаах киһи ыйданаҕа субу бэригилдьитэн кэлэн тохтуу биэрдэ уонна
хоҥсуолаах куолаһынан: «Бу ханна баран иһар киһигиний?» - диэн ыйытта. Мин онуоха:
«Оруоһуттар диэки», — диэтим. «Били аатырбыт кур оҕустарын уора баран иһэҕин дуо?»
Эмиэ мин курдук түүн сырыылаах түөкүн буоллаҕа диэн ханыы тардыһан мин: “Ээх, -
диэтим. Ол гынан баран бу атым эмискэ ыран хаалан сииккэ сиэллим, хаарга хаамтым, бу
түүн тиийбэт киһи буоллум. Оҕустарын идэһэлэниэхтэрин иннинэ баттаспаппар тиийдим.
Оттон эн хайалара этиҥ?”- «Мин киһи буолбатахпын, абааһыбын,- диэтэ ыйдаҥатааҕы
тиит күлүгүн курдук хара суодал киһи. - Мин эмиэ ол ыал аатын ааттаан баран иһэбин».-
«Тоҕо бардыҥ?» — диэн мин ыйыттым. «Оруohун баайга киһи-сүөһү төрдө буолуох биир
уол оҕо төрөөн сытар. Мин ол оҕону сиэри баран иһэбин. Урут иккитэ бара сылдьыыбар
иккиэннэригэр сүрдээх улахан ойууттар кыыра олорор буоланнар, кинилэр харахтарын
уоттарыттан куттанан, кыайан киирбэккэ таах төннүтэлээбитим. Сарсын ол оҕо төрөөбүтэ
үс төгүрүк сыла томточчу туолар. Ол иһин бу түүн хайаан да сиэри баран иһэбин. Чэ,
бииргэ айанныыр эбиппит, аргыстаhыах», диэтэ. Барыахпын баҕарбытым иһин, атым
ыран хаалла», — диэн мин абааһыга этэбин. «Ити эн атын мин куппун-сүрбүн уйумна
кыайан айаннаабат. Билигин айанныа. Кырдьык, мин миинэрбин кытта атым уруккута-
уруккутунан буола тустэ да, биһиги абааһылыын лаҥкыр ырыанан, лаһыр айанынан
дайбатан барбыппыт. Алаас-алаас бөҕөнү атахтарынан, үрэх-үрэх бөҕөнү үрдүлэринэн
быһыта көтүтэн уунаҥалатан истибит. Ол иһэн абааһым эттэ: «Чэ, нойоон, атыҥ үтүө
сылгы эбит. Оруоһуттар алаастарын куулатыгар куочайдаах улуу кэрэх турар. Онуоха
дылы аттарбытын сырыһыннарыах эрэ». Мин абааһы тылларыттан этим саласта, иэним
кэдэҥнээтэ: абааһы, ата куоттаҕына, сүгүн буолбата биллэр — бэйэбин дуу, аппын дуу
сиэхтээх. Ол иһин: «Кэбис, ол эмиэ тугун сырсыытай,- диэтим. Биир өлүүгэ баран иһэн,
эмиэ тугун бэйэ бэйэбитин бултастахпытый?» - «Куттанаҕын дуу?» - абааһым
хабарҕатынан күллэ. «Куттанымына, - диибин - Эн обургу абыҥ-хомуһунуҥ, эйигин
кытта мин тэҥнэһиэм дуо? Ыга баттаан аппын да ырыаран сиппитиҥ сөп». - «Суох, мин
дьээбэлээбэккэ сырсыам”,- диир абааһы. «Дьэ, абааһы сүгүнүнэн арахсымаары гыннаҕа,
бэрт да сор эбит,- дии саныыбын. — Ол оҕо эрэйдээҕи, мин өллөхпүнэ, ити абааһы тиийэн
кус оҕотун курдук тутуох соро буоллаҕа. Оттон оҕолоро бу түүннээх эрэ оҕо буолбутун
дьоно эрэйдээхтэр билээхтээбэккэ утуйа сыттахтара. Абакка эбит, сырыһыннаран
көрдөҕүм. Оттон иккиэн дьоло суох буоллахпытына, бу абааһы иккиэммитин сиэтин, чэ»
диэн сөбүлэнэн кэбиһэбин.
Кэпсии олорон түөкүн аргыый кэтээн көрдөҕүнэ, дьиэлээхтэр бүттүүн кулгаах
буолбуттар. Оҕо-дьахтар өттө дьик-дьах тутталлар, хараҥа муннуктартан куттаммыттыы
тэйэн биэрэллэр.
- Бу уол, уоккун эргитэн биэр, хараҥата бэрт, — дьиэлээх хотун эмээхсин хамначчыт
уолга соруйар. Оттон эдэр дьахтар, кийииттэрэ, биһиккэ үчүгэй барайытык утуйа сытар
оҕону сулбу тардан ылан, ыга кууһан кэбиһэр. Маны барытын түөкүн кэпсии олорон
бэлиэтии көрөр уонна кини кэпсээнэ дьонно тиийбитии көрөн эгди буолар, өссө өрө
көтөрүллэн, тыла ууһуран кэпсээн киирэн барар:
- «Чэ, бу алаас халдьаайытыттан Оруоһуттар олохторо үс көс буолуо, — диир
абааһым. — Мантан түһэриэх».
- Мин аппын, тэҥнии тутаат, быһа кыбыйан кэбистим.
Уол оҕо уһуктаахха уолдьаһыыта, дьолуо-хаан былдьаһыыта диэн бу буолла.
Түптээх олоҕу билбэтэх түүлээх уллунах түөкүн буолан төрүөхпүттэн ыла төһөлөөх
түбүктээх сырыыга сылдьыбытым, төһөлөөх ыксаллаах айаныайаннаабытым буолуой?!
Ол тухары маннык ыксаабыппын өйдөөбөппүн.«Соргулаах соноҕосчоонум, соллоҥноох уолугар суолгун биэримэ», - диэн испэр
киксэрэн биэрэ иһэбин. Абааһым туос элэмэс ата көстө-көстүбэккэ, санаабар, хаҥас
өртүбүнэн күлүгүлдьүйэн иһэргэ дылыта. Икки көс сири хатыс быалыы тэҥҥэ эрийсэн
кэллибит. «Өлөр-тиллэр күн буолла, соргулаах соноҕосчоонуом, дьэ, хайдах этигиний!», -
диэн үгүрүөлүү түһэн баран, үс салаалаах кымньыыбынан үс төгүл үрүт-үрдүгэр куһуйан
биэрдим. Онуоха айыы сылгыта барахсан, иҥэрсийэ түһэн баран, түөрт түөрэҥ туйаҕа
сиртэн-буортан тэйэргэ дылы гынна. Икки кулгааҕым тыаһа, орулуос кус кынатын
тыаһын курдук, куугунуу түстэ. Суол икки өртүнэн үүммүт тииттэр иэн иҥиирин курдук
сыыйылыннылар. Өр-өтөр гымматыбыт, эһиги алааскыт куулатыгар турар куочайдаах
улуу кэрэххэ бу харбатан кэллибит. Кэрэххэ тиийиибитигэр абааһы уолун көнтөс
курдугунан куотан таҕыстым уонна: «Уруй, мин кыайдым!» - диэн хаһыытаатым.
Дьиэлээхтэр «hyy» гына түһэллэр, түөкүн абааһыны кыайбытыгар чахчы үөрэллэр.
«Күөс киллэрэн буһарарбыт дуу?» - дэһэн бoтyр-ботур бэйэлэрин икки ардыгар кэпсэтэн
ылаллар.
Мин кыайбыппар абааһым: «Толору дьоллоох нойон эбиккин», — диэтэ. Оттон мин:
«Бэйэ, миигиннээн сиэри гыммыккын ситиһэрим буолуо. Мин даҕаны көмүскэстээх күн
хаан ууһуттан этим ээ»-, диэн булгуччу сананан кэбистим. Дьэ, ол гынан аттарбытын
нөҥүө алааска илдьэн, кэбиһиилээх окко угаттаатыбыт, абааһы миигиттэн ыйытта: «Хайа,
атаас, бастаан эн оҕуһу уорарын дуу, биитэр мин оҕону сиибин дуу?» — диэн. «Чэ,
киһини сиир абааһы, эн бастаан сиэ, ол кэнниттэн мин уоран көрүөм»,- диибин. «Чэ,
оччоҕо иһит миигин, - диир абааһы. - Билигин дьиэҕэ тиийиэхпит. Ыттар биһигини билэн
үрүөхтэрэ, ол үрдэхтэринэ, ыттар тугу үрэллэр диэн дьиэттэн дьоннор тахсан ону-маны
көрүөлүөхтэрэ. Төһө да көрө сатаабыттарын иһин, биһигини көрүөхтэрэ суоҕа. Онтон
«сымыйанан үрэллэр эбит диэн баран дьиэлэригэр киириэхтэрэ. Оччоҕо эн балаҕан
үрдүгэр тахсаар, оттон мин дьиэҕэ киириэм. Ол киирэн оҕо биһигин аттыгар тиийиэҕим
уонна иһиириэм. Эн буоллаҕына оһох үөлэһинэн эмиэ иһиирээр. Мин дьыалам онон
бүтүө. Ол кэнниттэн эйиэнин көрүөхпүт». «Сөп», — диэтим мин абааһыга.
Дьэ, биһиги окко-маска сөрүөстэн, дьиэ таһыгар ыкса кэллибит. Ыттаргыт үр да үр
буоллулар. Дьон дьиэттэн тахсан көрө сатыыллар, оттон биһиги букатын бу курдук
аттыгытыгар турабыт да, көрбөккүт. Ити билигин оһох хардаҕаһын эргитэн биэрбит уол
миигин аттыбынан таарыйа таарыйа ааспыта да, көрбөтөҕө.
- Оо, күтүр, аата, оттомо суоҕун,- диир хотун эмээхсин.
— Хантан көрүөй, абааһы хаххалаан турар буоллаҕына, - уолу эдэр дьахтар көмүскэһэр.
Хамначчыт уол тугу да саҥарбат, буруйга ылыммыттыы, арбаҕар баттаҕын тарбанар.
- Дьон ыттарын мөҕөн баран дьиэҕэ киирэн хааллылар. Онтон сотору утуйан, уот-
күөс мөлтөөн барда. Мин хоонньубар уктубут эппин ыттарга тамнааттаан баран, дьиэ
үрдүгэр ытынным, оттон абааһы дьиэҕэ киирдэ, хайдах киирбитин билбэтим. Мин туох
буолар эбит диэн дьиэ үрдүттэн оһох үөлэһинэн иһиллээн турдум. Абааһы оҕо биһигин
аттыгар тиийэн аргыый аҕай иһиирэн сирилэттэ. Инньэ гынарын кытта оҕо өрө
чачыгырыы түстэ уонна улахан баҕайытык ытырта. Онуоха мин үөлэһинэн өҥөйөн туран:
«Дыраастый!» — диэтим. Оҕо саҥата суох утуйан хаалла. Абааһы дьиэттэн тахсыбытыгар
дьиэ үрдүттэн түһэн мин: “Хайа, хайастыҥ?”- диэн ыйыттым. «Сиирбэр тиийбитим кэннэ
эн матардыҥ», — диэтэ абааһы. «Бай, мин ол хайдахгынан матардым?» - соһуйбута
буолабын. «Оҕо үс төгүл ытырпытыгар эн «дыраастый» диэн истиҥ. Аны мин кыайан
сиэбэт оҕом буолла». — «Мин киһи ытыртаҕына өрүү дыраастый диэччибин», — диэтим
мин абааһыга.
Кэпсээнньит кэнники тылларыттан дьиэлээхтэр сирэйдэрэ-харахтара сырдыы түһэр.
Ордук оҕолоох дьахтар түoкүн диэки махтанардыы чаҕылыччы көрүтэлээн ылар, оҕотун
бобута кууһар, сыллыыр, таптыыр. Хамначчыттар хас хамсаныыларыттан кэпсээн тугунан
түмүктэниэн, өссө туох буоларын истэ охсуохтарын баҕараллара өтөрү көстөрө. Эдэр
Оруоһун мичээрдии-мичээрдии истэр. Туохтан мичээрдиирэ биллибэт: оҕотун түөкүн
абааһыттан быыһаабытыттан дуу эбэтэр кэпсиир киһи тыла ууһуттан дуу? Арай дьиэлээхоҕонньор дьиппиэн, кини туох дии санаан эрэрин ким да билбэт. Ыалдьыт кэпсээнин
саҕалыаҕыттан биир да тылы быктара илигэ.
- «Мин сырыым табыллыбата, — диэтэ миэхэ абааһы.- Аны эн оҕускун уоран
көрүөх». «Оҕустарын үс хос күлүүстээх ампаарга укпуттар. Хайдах ону аһан ылабыт?”
- «Ол диэн судургу, - диир абааһы. — Мин ампаары муннугуттан бүтүннүү өрө
көтөҕүөм, ону эн киирэн оҕускун сиэтэн таһаараар”. Абааһы ампаары биир муннугуттан
харбаата да, бэрт чэпчэкитик өрө көтөҕөн таһаарда. Онуоха оҕуһу сиэтэн таһаараары мин
ампаар иһигэр киирдим. Ол киирэрбин кытта абааһы ампаарбын урукку оннугар олордон
кэбиста уонна эттэ: «Мин оҕону сиэхпин соруйан сиэппэтэҕиҥ, онон мин сырыым
табыллыбата. Ол курдук эн да сырыыҥ табыллыбатын. Эн итиннэ хаһан кэлэн эйигин
таһааран тараах иэнниэхтэригэр, кулугур кулгаахтыахтарыгар диэри тур. Оттон мин
бардым.
Ити кэнниттэн туох буолбутун бэйэҕит билэҕит. Дьэ, билигин эһиги үтүө дьүүлгүт
быһаардын, — диир түөкүн уонна дьиэлээх оҕонньордоох эмээхсиҥҥэ сүгүрүйэн кэбиһэр.
Түөкүн кэпсээнин олус болҕойон истибит кийиит дьахтар:
- Оо, бу алдьархайы! — диэбитэ уонна оҕотун ыгыта кууспаҕалаабыта. -
Биэбэкэйбин, көмүспүн мэлитэ сыспыппын.
- Сүрдээх суолу кэпсээтэ,- хотун эмээхсин бэркиһээбитэ.
Оттон хамначчыттар араастаан аймаласпыттара:
- Ол иһин да болүүн ыттар олус үрбүттэрэ,
- Аанньаа үрүөхтэрэ дуо, сибиэни билэн кыыллара турдаҕа.
-Күлүүстэр буоллаҕына бары бүтүннэр.
- Илэ бэйэтинэн киһи хайдах үс хос хатыылаах ампаарга киириэн сөбүй?
- Бэйи, тохтоон, ньамалаһа сытыйан, - дьиэлээх эмээхсин хамначчыттарын буойбута.
— Бу киhи биһигини улахан өлүүттэн өрүһүйбүккэ холуйабын. Тоҕо бу оҕонньор
кынаккын тэлгээн, сатыылаан олордуҥ. Тур, аал уоккун аһат, алҕаа. Бу киhи биһиэхэ күн
таҥара буолбутугар,өҕүрүөбэт өлүүттэн өрүһүйбүтүгэр маанылаа. Барыта санаабытын
курдук табыллан эрэриттэн түөкүн санаата көтөрүллүбүтэ. Ол да иһин аһыныгас чараас
дуһалаах дьахталлар санааларын сайа эттэрбин диэн оностуммута. Манньа-туһах туһунан
туох эмэ тыл быраҕаллара дуу дии санаабыта.
- Ол сүөһү эҥин диэн, оҕом эрэ өлүөр буоллун,- оҕолоох дьахтар оҕотун көтөҕөн
баран, төттөрү-таары хаама- хаама, бэйэтэ бэйэтигэр ботугураабыта. — Көмүһүм о5ото
эрэ этэҥҥэ сырыттын.
-Оннук, оннук, — эмээхсин кийиитин бигэргэппитэ. — Муҥ эрэ, биһиги аймах
сурпут кэриэһэ, өтөхпүт төҥүргэһэ буоллаҕа. Булумуохча булбуппутун, көрүмүөхчэ
көрбүппүтүн мүлчү тута сыспыппыт. Хата, ити оҕо түбэһэ кэлэн өрүһүйдэҕэ. Ыл,
уолаттар-кыргыттар, сыалаах эттэ киллэрэн буһарыҥ, арыылаах саламаатта охсон
асхарытыҥ, — диэн соруйар.
Кэмниэ-кэнэҕэс, дьэ, дьиэлээх тойон, Оруоһун баай, саҥалаах буолар:
— Бэйэ эрэ, ол баҕайы арахса охсубута буолуо дуо? Били кырдьаҕаһы аҕалан көрүү
көрдөрөрбүт дуу?
- Ол сөп этэ, эдэр Оруоһун түөкүн диэки үөннээхтик көрө-көрө тыл кыбытар. -Баҕар,
бардым диэн сымыйалаан баран, ханна эмэ саһан сытара буолуо. Киһи абааһы тылын
итэҕэйиэн сытаммат.
Эр дьон кэпсэтиилэрэ түөкүҥҥэ уйатыгар ууну киллэрбитэ. Кини дьыала маннык
эргийэн тахсыа диэн санаабатах эбит. Онуоха эбии эдэр Оруоһун ити дьээбэлээх
мичээрэ... Ойуун кини сымыйатын биллэҕинэ, дьэ иэдээн, мантан тыыннаах барбат.
Ойуун ыҥырыахтарын эрдэ өйдөөбүтэ буоллар... Итинник буолуон ким билбитэ баарай?
Эдэр Оруоһун күлүү гыммыттыы болҕомтолоохтук көрөн олордоҕуна, арай туох дабуолбатаҕыныы холкутук тутуннаҕына сатанар. Түөкүн ол иһин букатын куойатыгар-
маҥкытыгар оҕустарбатах курдук тутта сатыыр.
Ол икки ардыгар сарсыарда дьон турар кэмэ буолбута. Бэрт тиэтэлинэн аттаах киһи
тэрийэн, ойуун аҕалтара ыыппыттара. Нөҥүө алаастан түөкүн атын аҕалтаран, хаһааҕа
уктаран аһаппыттара. Оттон бэйэтин буоллаҕына, эт-ас буһа охсон, остуолга олордон,
маанылаабытынан барбыттара. Ол гынан баран итинник иэрэҥ, табыллыбатахха бэрт
сотору таҥнастар дьылҕалаах олорон, ама, ким иһигэр ас киириэ буоллаҕай, түөкүн аат
эрэ харата аhaабыта. Онуоха эбии эдэр Оруоһун:
-Хайа, атаас, искэр ас киирбэт дуу? Билигин улуу кырдьаҕас кэлэн барытын мууска
ууруоҕа, — диэн ыкса олорон, үөннээхтик мичээрдии-мичээрдии кулгааҕар сибигинэйэрэ,
ол гынан баран эмиэ да уоскутара: - Куттаныма, барыта этэннэ ааһыаҕа.
Түөкүн ыксалыттан дэлби итииргээбитә. Аһаан бүтэн, сөрүүкүү хаста да таһырдьа
тахса сырыппыта. Мүччү туттаран күрэтэлиэн санаабыта - хайдах эрэ быыс булан
соргулаах соноҕоһун быыраттар мындаатыгар ыттара эбитэбуоллар, кинини тыал да
ситэрэ биллибэт этэ. Ол гынан баран хас хамсаныытын кэтии-маныы аара сылдьар элбэх
харах ортотугар ол букатын кыаллыбат.
Аатырбыт ытык кырдьаҕастарын — түргэн, болҕомтолоох сытыы харахтардаах кыра
нүксүгүр оҕонньору — турку сыарҕаҕа кичэйэн суулаан күнүс көтүтэн аҕалбыттара.
Ойуун суол ааныттан түөкүнү одуулаабытынан киирбитэ. Түөкүн санаатыгар, ойуун
киирдэ-киирээт, кини ис санаатын барытын курдаттыы өтөрү көрбүтэ.
- Дьэ, кырдьаҕаас, биһиги бэрт моһуоктаах суолгатүбэһэн, эйигин түбүгүртүбүт, -
диэбитэ дьиэлээх оҕонньор ыалдьыта сыгынньахтаммытыгар. — Бука, бэйэҥ да билэн-
көрөн сылдьар кырдьаҕас буолуоҥ.
Ойуун уот иннитэр олох мас аҕалан биэрбиттэригэр олорон дархаһыйан иһэн,
саҥата суох баһын кэрис гыннарбыта.
- Иттэн-хорон баран дьалбыйан көрүөн буолаарай? Бу киһи тугу-тугу кэпсиэтэ? Ити
барыта кырдьык дуо? Кырдьык буоллаҕына, кинини кытта кэлсибит улуу күтүр ханна
барда, туох-ханнык санаалааҕый? Ойуун уһуннук саҥата суох олорон табахтыыр.
- Чэ сөп, - диир кини, табахтаан бүтэн баран. - Оттон эн киһи ытык тылгын ылынан
эрэйдэнэн көрүөм буоллаҕа.Аппын, тэриэбэбин киллэрэн ириэриҥ. Аас тэллэхтэ тэлгээҥ.
Хамначчыт уол ойуун дүҥүрүн, таҥаһын киллэрэн ириэрэ уурбута.
Түөкүн олус ыксаабыта, кини төлкөтө бу ойууҥҥа кэлэн түмүллэр, ойуун туох
диириттэн тутулуктанар. Өскөтүн сымыйа диэтэҕинэ, дьэ иэдээн. Ытык кырдьаҕас сөп
буола- буола, саҥата суох түөкүнү суптурута көрүтэлиир. Ол көрөн кини иһигэр ханнык
санаалар оонньуулларын барытын ааҕарга дылы. Түөкүн адьас ыксыаҕын икки суол
арыый уоскутара. Хамначчыт оҕуска от аҕала кыбыыга барбытын кэннэ, хоонньуттан
ылан ыттарга эти тамнаан баран, кини ампаарга дьылыс гыммытын ким да көрбөтөҕө.
Арай уол дьиэҕэ киирбитин кэннэ ыттар эттэрин сиэн бүтэрэн дьэ үрбүттэрэ. Хата ону
абааһыга балыйдылар. Кини бу мүччүргэннээх сырыытыгар төрүт да саамай уустуга
уонна кутталлааҕа биллибэккэ ампаарга киирии этэ, ол олус табыллыбыта. Оттон хомоҕой
тыл, ыпсарыылаах кэпсээн — киниэхэ куруутун дэлэйэ. Ким да көрбөтөх суолун ойуун
абааһы диэбэккэ туох диэн сөбүй? Түөкүн абааһы туһунан олус итэҕэтиилээх кэпсээнин,
ойуун буолан баран, ама, утарсан сымыйа, абааһы буолбатах диэ дуо? Түөкүн үйэтигэр
оннук ойууну көрбөтөҕө. Өссө түөкүн икки төгүл абааһыны улахан ойуун хараҕын
уотуттан куттанным дэппитин хайа ойуун бэйэтигэр ылыммакка аккаастаныай? Ким аата-
суола арбаныан баҕарбатай? Итинник санаан оҥорон түөкүн арыый эр ылан, ойуун кини
диэки көрөн аһарыытыгар биллэ-биллибэттик өйдүүр киһи өйдүүрдүк, өйдөөбөт киһи
өйдөөбөт гына хараҕынан имнэнэн кэбиспитэ: суор суорун ыраахтан көрөр, түсүһэн
биэримиэх диирдии. Ойуун аһаан-сиэн, сынньанан баран, аас тэллэххэ олорон, кутуран
кулуһутан барбыта. Эмиэ киһи саллар тыллаах-өстөөх урааҥхайа буолан биэрбитэ. Ойуун
балачча кыыран, көрүүлэнэн баран эппитэ:- Ыраах ыырдаах, улаҕа дойдуга уораҕайдаах улуу күтүр кэлэн барбыт. Хоту Байҕал
арыыларыгар баар таас дьааҥы иччитэ оҕоҕутун сиэри кэлэн баран, табыллыбакка
төннүбүт. Хата, билигин кини диэтэх киһи таллан таас уораҕайыгар чугаһыах буолбут. Ол
айаннаан иһэн кэмириниитэ-кэмсиниитэ сүрдээх: урут Оруоһуттар улуу бэйэлээхтэр албан
ааттарын ааттаан иккитэ кэлэ сылдьыбыттааҕым диир. Били үс сыллаарыта, мин эһиэхэ
айыыһыт тарда кэлэн баран, киирбэккэ төннүбүт. Былырыын буоллаҕына бу арҕаа атах
ыаллар эмээхсиннэрэ таарылталаммытыгар дьалбыйа сырыттахпына, эмиэ мин хараҕым
уотуттан мэһэйдэтэн киирбэтэх. Оттон бу үһүс сырыытыгар хайаатар да сиэхтээрин бу
олорор киһи өрүһүйбүт. Аны кэлбэт гына барбыт: «Эргийдэхпинэ иэччэҕим эчэйдин,
хайыстахпына хаалдьыгым хайыннын», — диир ол кутүр. Былаҕайга былдьаппат буолбут
эһиги оҕоҕут.
Түөкүн, дьэ, өрө тыына түспүтэ. Кини ойуун оҕуруктаах өйүттэн бэркиһээн эрэ
кэбиспитэ. Кини этиитинэн, оҕону иккиэн быыһаабыт буолан тахсыбыттара.
Оҕо чахчы өрүһүллүбүтэ, аны кинини туох да кыайбат,өлөрбөт-өһөрбөт оҕото
буолбута. Оруоһуттар суртара кэриэстэммитэ, өтөхтөрө төҥүргэстэммитэ. Оннук
түбэлтэҕэ ким санаата көтөҕүллүө, көнньүөрүө суоҕай? Дьиэлээхтэр өрөйө чөрөйө, үөрэ-
көтө түспүттэрэ.
- Оҕобут, тойоммут эрэ баар буоллун! Кини өлүөр сылдьар буолбутугар, өлүүттэн
быыһаммытын оҕуспутун өлөрүөҕүҥ, - дэһэллэр.
Оҕуһу ампаартан таһааран тиэрэ көппүттэрэ. Оннук уойбут улахан оҕуһу үйэлээх
сааспытыгар көрбөтөхпүт дэһэллэр онно сылдьыспыт дьон.
Оруоһуттар тоҕус сыл курулаабыт оҕустарын төбө тыырбыт аҥаарын оҕолорун өлөр
өлүүттэн өрүһүйбүт киһиэхэ - түөкүҥҥэ өлүүлээбиттэр.
Түөкүн мааны үтүөтүн маанылатан, быраһаайдаһан бараары турдаҕына, эдэр
Оруоһун тахсан, куолутунан, мичээрдии-мичээрдии:
- Аатырыаххын аатырбыт киһи эбиккин, — диэбитэ уонна тоҕо эрэ: - Олоҥхоһут
буолаайаҕын?- диэн ыйыппыта.
- Суох, - түөкүн соһуйбута, - мин түөкүммүн эрэ.
- Эн соһуйума, ити мин олоҥхону суруйабын, ол иһин сураһабын, — диэн баран,
эмиэ мичээрдээн кэбиспитэ уонна синньигэс, намчы илиитин биэрбитэ.
Ойууҥҥа Оруоһуттар тугу манньалаабыттара биллибэт. Арай ити кэмтэн ыла ойуун
ампаарын ааныгар, кыбыытын иһигэр түүн-күнүс сүөһү холун-буутун булаттыыр буолбут.
Эмээхсинэ ол аайы соһуйдаҕына: «Улаханнык саҥарба, хайа, мин диэтэх киһи
уолаттарым-кыргыттарым биэс тарбахтарын биэриитин, уон тарбахтарын уунуутун эн
ааҕан ситээри гынаҕын дуо?» - диэн саба саҥаран кэбиһэрэ үhү. Ол гынан баран бэйэтэ ол
эттэн сиэбэтэ дииллэр. Аптаах дьон көтүтэн ылбыт табахтарыттан тарпаттар, астарыттан
ahaaбаттар. Оччоҕо хомуһуннара суох буолар.Миитэрэй Наумов «Тыа ыала барахсан»
Кэрэмэс
Күһүҥҥү сып – сырдык, ыраас күн. Айылҕа сырдаан, дьэҥкэрэн турар үтүө кэмэ.
Алаас үрдүк сыырын кэрийэ кэккэлии үүммүт хатыҥнар араҕас солко таҥастарын
таҥнан наҥнаспыттар. Кэннилэригэр кэрии тииттэрэ лиҥкир хара тыа саҕата
буоланнар аргыый сөҥөн тураллар. Кинилэр да бэйэлээхтэр киистэлэрэ эмиэ
биллэ сырдаабыт. Алаас тумулун диэкиттэн үрэр күһүҥҥү сөрүүн тыал кинилэри
аргыый сиэлэн иһэр. Түөрт харахтаах кырдьаҕас ыт бастаабыт. Кэнниттэн
намсыгыр кулгаахтаах күөрт ыт оҕото батыһан иһэр. Сотору-сотору бытааран
ылаллар. Эдэрэ ону-маны суоллаабыта буолар. Биирэ онно кыһаммат, оргууй
хаамар. Онтон эмиэ айаннарын салгыыллар. Тумулга кэлээт, сыыр үөһэ киһи
уҥуоҕун диэки таҕыстылар. Аргыый хааман тыалга бытырыыс буола хамныыр
сэмнэҕэ хаалбыт, кубарыйбыт кыһыл былаахтаах саҥатык киһи уҥуоҕар кэллилэр.
Кырдьаҕаһа эргийэ хаамта, киһи уҥуоҕун болоорон эрэр хатыҥ сэбирдэҕин
хачыгыратан сытта. Эдэрэ ону – маны тиҥсирийбэлээн баран, кэлэн кырдьаҕаһын
иннигэр олорунан кэбистэ, намсыгыр кулгааҕын хамсатан, төбөтүн кыҥнаҥнатан
аргыһын одуулуу олордо.
- Тоҕойуом, Намсыгыр кулгаах, эн бар. Миэстэбэр диэри кэлсибиккэр махтал.
Мин манна хаалыам. Кэлиэхтээх сирбэр кэллим. Алтата ый тахсан баран
киирдэ5инэ тиийбэтэхпинэ, убайгынаан Эриэн уоллуун кэлэ сылдьаарыҥ.
Кырдьаҕас сатана туох-туох буолуом биллибэт. Олус ыараатым. Мин да кунум –
дьылым кэллэ быһыылаах. Эн бар, тоҕойуом.
Биирдэрэ олорбохтоото, эдэр, тэбэнэттээх харахтара чоҕулуҥнастылар,
кутуругун хамсаппалаан баран, аллараа диэки ыстанан кэбистэ. “Эчи, үчүгэйин,
эдэрин, олуга харбааһыннааһын, этэ – сиинэ кычыгыланар оонньуур оҕо саастаах
тойон буоллаҕа”. Кырдьаҕас ыт төбөтүн сиртэн өндөппөккө эрэ эдэр доҕорун көрө,
ымсыыра саныы сытта. Кини манна, бу киһи уҥуоҕар санаа баттыгаһын өһүлэ,
курутуйуу, ахтыы кыната сабардаан кэлэр буолбута үс сыла буолла. Саас
туолбута. Кини кэлэр кырдьаҕас доҕорун Оҕонньорун ахтан. Кини сыттар эрэ
сабылла турар хараҕар, билигин да өссө туманныра илик өйугэр буттуун олоҕо
элэҥнээн ааһар. Санаа... санаалар муҥнууллар. Бүгүн, Оҕонньоро баара буоллар,
сарсыардаттан тэринэн, Элэмээскилэригэр бэрэмэйдэрин ындыылаан, өрүү ханна
да баппат хара хочулуоктарын төргүүтүгэр баайан лаҥкынатан, эргэрэн, муоһа –туйаҕа туллубут Оҕонньор саатын ыҥыырга иилэ быраҕан айанныа этилэр.
Оҕонньор сэргэттэн хонноругар Элэмээскитин сүүрэн баран, кэнники сылларга кыс
маска барар буолбута. Онно тиийэн, анаан хаалларбыт суон тиит чууркатыттан
атын миинэрэ. Мин икки доҕотторум бэйэ-бэйэлэрин мөхпүтэ буолалларын испэр
кулэ көрөрүм.
- Дьэ, ласпаччы уойаҥҥын, кырдьа кырдьыаххар диэри хаһылымсыйан көрөөр
эрэ! Кэһэтиэм.Хамсаабакка тур.
Элэмээски кыыһырбыттыы тыбыырар:
-Хайдах буоллуҥ, олох да дүлүҥ курдук турабын дии. Ыадайа сытыйан, хата, эн
дэлби уойбуккун быһыылаах, чууркаҕыттан эмэһэҕин нэһиилэ көтөхтүҥ дии, сүгүн
олор, кырдьаҕас абааһы.
Ынчыктаан, бөтүөхтээн ыҥыырыгар нэһиилэ тахсан олорбут Оҕонньор
тэһиинин чиккэччи тутта.
-Уол оҕо хардааччы курдук хатааста түстүм буолбаат. Соргулаах соноҕос
обургу, эргэнэ хара тыабыт хаһаайына Байанай кырдьаҕаспытыгар айанныах эрэ,
ноо-ноо.
Биирдэрэ тыбыырар:
-Сатана, мин үрдүбэр олордуҥ да, сохсос гына түһээхтиигин ээ. Оргууй
тардыалаа, мин үөрэн иһэбин. Кэрэмэс, бардыбыт.
Ити миигин ыҥырар. Мин батыһан бөҕө буоллаҕым дии,кини курдук
сүгэһэрдээҕим баара. Ити аата үрэххэ О5онньор үүтээнигэр тайахтыы тахсабыт.
Ол өрүү, бу бүгүн, хахыйах сэбирдэ5э тэлээрэ ыһыллыыта буолара. Киһибит бу
сытаахтаата5а,Элэмээски суох буолбута икки сыл буолла. Мин эрэ хааллым.
Кэрэмэс кырдьа5ас төбөтүгэр, оо, араас санаа элэҥниир. О5онньордуун бииргэ
сылдьыбыт уон биир сылыгар арааһы көрбүтэ, истибитэ. Киниэхэ кэпсээбиттэрэ
О5онньор да, Эмээхсин да киччим санааларын, кини саҥаран кэлэн кимиэхэ
кэпсиэ диэн куттаныахтарай, эгэ мөккүһүө дуо, арай төбөтун ньилбэктэригэр ууран
аргыый истэрэ эрэ.
Кинини О5онньор өссө Улахан Кэрэмэс баарына ылбыта. Ол бэрт сымна5ас
кырдьа5ас этэ. Илдьи тыытан, муҥнаан биэрээхтиирэ. Муннун, сирэйин тыытарысөбүлээбэт, көхсүн иһигэр кырдьыгыныыр этэ. Ону Эмээхсин: «О5ону сэрэн эрэ,
тыытыма, кыра, мэник буоллаҕа»,- диирэ. Өлүөн сыл иннинэ, мин биирдээхпэр
улахан бууру туруорбута. Мин батыһан үүрсүбүтүм. Дьулаан кыыл этэ буолан
баран, аһа-үөлэ минньигэһэ бэрдэ. О5онньор үөрэн-көтөн ча5ылыҥнаабыта.
Оччолорго арыый эдэрчи, кыайар-хотор да этэ. Элэмээски эмиэ арыый эдэрэ, эт
ыҥыртарымаары тиэриллэҥнээбитэ. О5онньор ону истиэх бэйэлээх буолуо дуо,
үрдүгэр бэрэмэдэйин бырахпыта, буруйугар бэйэтэ эмиэ олорбута. Кэрэмэс
кырдьа5ас киэһэ утуйаары сытан: «О5онньор эдэригэр өссө хабыр, кыайыгас-
хотугас да этэ, Элэмээски таах эдэримсийэн сыыһар. О5онньор ким да иннин
ылар киһи. Эн кинини кытта хаалыаҥ. Мин кырыйдым, ити бууру нэһиилэ туттум,
эчи барахсан дохсуна, уо5а-кылына да бэрт. Дьэ булт диэн маннык, сыаны
сыымайдаан баран көччүйэ сытар хайдах курдук үчүгэйий. Эн тыыппалаах
буолууһугун, Кэрэ Харах барахсан кырдьар сааспар тыҥырахпын туура тэппит
эбит. Биһиги удьуор хааммыт хаалбыт. Элбэх тайах отуутугар олоруоҥ, то5ойуом.
Биьиги, ыт аймах, күн сиригэр кэлэн ааһар кэммит кылгас, ол эрээри үтүмэн
үөрүүлээх»,- диэбитэ. Ол сыл кырдьа5ас Кэрэмэһи кытта О5онньор буур этин
эттээн баран, түҥэтэригэр батысыһан сылдьыбытым. Кыттыгас до5оро Уус ата5ын
өлөрөн олороругар кыылын түөһүн аҥарын, холун илдьэн биэрбитэ. Уус маска
ыйааста сылдьан, тахсан таьырдьа олорбута. Кырдьа5ас Кэрэмэһи дэлби
имэрийбитэ. Миигиттэн хараҕа арахпата5а. Хайҕаан, уҥуо5а суох саҥаран
баллыгыраабыта. Бу оҕонньор уҥуо5ун иллэрээ сыл кини оҥорбута. Эмээхсин
гиэнин О5онньордуун иккиэн оҥорбуттара. Онно сылдьан О5онньор: «Миэнин
маннык оҥороор, дьиэ тойоно буолабын, онон арыый улахан, үрдүк гынаар»,-
диэбитэ. Уус О5онньор бэлэмнээбит маһын ампаартан ылбыта. Мин батыһан
кэлсибитим. «Кэрэмэс обургу, тойоммут бүтэһик дьиэтин оҥоруох, эн көр, мин
үлэлиим. Элбэх киһи уҥуо5ун оҥорбутум, биир хаппыт О5онньор уҥуоҕун баҕас
оҥоруохпут. Икки хонугунан бүтэриэхпит. Онтон күһүн О5онньор үүтээнигэр
барсаар. Өлөр, кырдьар сааспытыгар буур сыатынан эмсэхтэниэхпит, курууска
курдук быычаһынан тамнаһыахпыт», - диэбитэ. Мин киэр хайыспытым, алаас
күөлүгэр оонньуур күн чаҕылын көрө сыппытым. Уус сэрэйбитэ. Күһүн
барсыбатаҕым, эмиэ бу курдук кэлэн О5онньорум таһыгар биэс түүнү
атаарбытым. Биһиги, ыттар, харахпытыттан уу кэлбэт, арай сүрэхпит ытыырын
ыйылаан иһитиннэрэбит, ол да куоттарбыт абакка ыарыыта буолан иһиллэрэ
буолуо. Аралдьыйан хааллым. Хаьан да буоларын курдук, эт куҥуттан Эмээхсин
«били оҕобут доҕоругар, Маайыспытыгар» диэн анаан өлүүлээбитэ. Сыалаа5ынсиэбэт диэн укпат этэ. Маайыс – О5онньор со5отох о5отун Өлөксөй до5оро. Ол
Өлөксөй ханна эрэ ыраах дьон дьону саанан кыргар Улуу илбиһигэр өлбутэ үһү.
Ону кэриэстээн соҕотоҕун олорор. Сотору-сотору биһиэхэ кэлэр. Кырдьаҕас
Кэрэмэс «эдэригэр чэпчэкитик үктэнэн, атаҕын төбөтүгэр дыгыйан хааман кэлэрэ»
диэн кэпсээбитэ. Билигин сааһыран, аргыый устан иһэр курдук хаамар, өрүү
санаар5абыл күлүгэ көстөр харахтанна. Саас о5олору күөл тула дьаарбата
сылдьан, бу уҥуохтарга тахса сылдьыбыта. Мин сытарбын көрөн соһуйбута. –
«Хайа, Кэрэмэс, эмиэ кэлэн сытаахтыыгын дуу? О5онньор баара буоллар, үрэххит
күөлүгэр кустуу барар кэмҥит буолбут эбит. Эрэйдээх хас сыл, маннык
сылдьаахтыан буолла. Аһынабын, төннүбэт буолбут дьону кэтэһэртэн ордук туох
эрэйэ баар үһүнүй! Эн өссө санаата5ын аайы тахса5ын, оттон мин Алеша уҥуоҕар
биирдэ бара сырыттым. Быйыл барыам диибин да, хайыыбын. Кэрэмэс, эн өйдүүр
инигин О5онньордоох ол барарбар хайдахтаах аймаммыттарын». Мин кутурукпун
хамсаппытым. «Өйдүүр эбиккин дии». Өйдөөмүнэбин. Саас, биһиги андаатардаан
бүтэн кэлээппитин кытта, оҕо бөҕөтө кэлбитэ. Бэрт өр кэпсээбиттэрэ. Эмээхсин
ытаабыта. Оҕонньор оҕолор барбыттарын кэннэ оһоҕун иннигэр олорон
табахтаабыта. Санааҕа түстэҕинэ буоларын курдук, көхсүн этитэн баран,
хамсатыгар иккиһин ууруммута. Кураанах хамсатын эргичиҥнэтэ, уотун одуулуу
олорбута. Онтон эмискэ ойон туран, таһырдьа тахсыбыта, сонун хааман иһэн
кэппитэ, Элэмээски сыарҕалаах турарын эргитэ баттаабыта. Мин сыарҕаҕа
нэһиилэ олорсубутум. Оҕонньор өрүү мөҕөр да, бэйэтэ кыһамматаҕа. Маайыс
дьиэтигэр тиийбитэ. Балайда буолан баран иккиэн тахсыбыттара. Дьиэбитигэр
тиийбиппит. Мин батысыһан киирбитим. Эмээхсин ытаабытынан көрсүбүтэ.
Маайыс эмиэ саҥа таһааран ытаабыта. Оҕонньор хамсатын илиитигэр
эргичиҥнэтэ олорбута. Кини эр киһи, биһиги курдук хараҕын уута кэлбэт, сүрэҕэ
ытыыра буолуо. Өлөксөй Кыайыы буолуо уон биэс хонук иннинэ өлбүт, ол дьону
элбэх киһини кытта биир ииҥҥэ көмпуттэр. Эмээхсин оҕо көтөҕөн турар киһи
ойуутун оҕолор аҕалан биэрбиттэрин көрдөрөр, хараҕын уутун соттор. Сайын
Маайыс ол Өлөксөй көмүллэ сытар сиригэр барар буолбута. О5онньордоох сүпсүк
бөҕө буолбуттара. Онтон сайылыктарыгар тахсыбыттара. Дьоҕус тууйаска буор
кутар буолбуттара. Оҕонньор:
- Оһохпут холумтаныттан ылан ыытыах. Саҥа хаама сылдьан, оҕом оҥо хаһан
буор сиэбитэ буолбат дуо?- Бу уораҕайга баар соҕотох кэриэстэбили, оҕон тарбаҕа оймообут оһоҕун
алдьаттараары гынаҕын дуо? Сатаммат. Тахсыах, күрдьэххин ыл, - эмээхсин
таһырдьа таҕыста. Ойуурга тахсан биир тиити булла.
- Оҕонньоор, бу мас төрдүттэн буорда баһан кутуох.
- Ол эмиэ оҕоҥ оонньооботох тиитин буорун тоҕо хастардыҥ.
- Чэ хас, хааннаах киинэ хаалбыт буорун илдьэн куттарыах. Мин манна тугу
кистээбиппин билэбин.
О5онньор хап-сабар хаһан, ыраастаан тууйаска буор куппута. Эмээхсин ситэ
толорторботоҕо. Халдьаайыга барбыппыт.
- Доҕоор, алааспыт боҕуруоскай отун уган ыытыах, оҕом кыратыгар илиитин
дуомугар хам тута-тута, сыллыы-сыллыы үөрэн бөҕө буолара. Үөрэнэн кэллэ да,
бу халдьаайыга боҕуруоскай отун ытыһыгар хам тутан сыллыыра.
Эмээхсин отун үргээн укпута. Оо, дыргыйан сыт бөҕө буолбута. Ол дойду
алааһыгар илдьэн Маайыс куттаҕына, төһө эрэ дыргыйа түһэрэ буолла, биһиги
сайылыкпыт курдук буолара буолуо дии санаабытым. Оҕонньордоох Эмээхсин
саҥата суох сэмнэлдьиһэн төннүбүттэрэ. Элэмээски хаамыыта хаһан эбиллибитэ
баарай, тэлиэгэтин аргыый соһон кэлбитэ. Сотору сайын улахан бырааһынньык
буолбута. Дьон бөҕө мустубута. Оҕонньордоох Эмээхсин түөстэригэр туох эрэ
кылабачыгаһы иилинэн кэлбиттэрэ. Эмээхсин түөһүттэн устан, олорон эрэ
дьоһуннаан ол кылабачыгаһын көрбүтэ, онтон эмискэ:
- Оҕонньор, кэл эрэ, бу мэтээлгэ оҕобут уҥуоҕа ойууламмыт эбит,- диэтэ, онтон
оҕолор аҕалбыт кумааҕыларын тэҥнии тутан көрдүлэр.
- Оо, оруобуна кини эбит. Били оҕолоох киһибит турар. Оҕобут мэтээлэ.
Онтон ыла бырааһынньыкка бараары гыннахтарына, ол мэтээллэрин
кэтэллэрэ. «Биһиги оҕобут Өлөксөй уҥуоҕа ойуулаах», - диэн дьоҥҥо
көрдөрөллөрө. Маайыс баран кэлбитэ. Хартыынаҕа ойууламмыт киһи таһыгар
турар ойууну Оҕонньор араамалаан, Өлөксөй хаартыскатын таһыгар ыйаабыта.
Санаалара уоскуйбута. Эмээхсин Оҕонньоро аттыгар суох буоллаҕына, ойууну
сирийэн көрөрө, тугу эрэ ботугуруура. Эмээхсин суоҕар Оҕонньор көрөрө уонна
табахтыыра, кураанах хамсатын бэрт өр илиитигэр эргичиҥнэтэрэ. Маайыс ону
өйдөөн бөҕө буоллаҕа. Сатаан кэпсэтэрбит эбитэ буоллар, мин Эйиэхэ элбэҕикэпсиэм этэ. Мин ыт буоллаҕым, эн – киһигин, онтон эрэйбит биир. Маайыс,
сүүрэн бытарыһан кэлбит оҕолор: «Оо, Кэрэмэс сытар, О5онньорун уҥуоҕар эмиэ
кэлбит, былырыын эмиэ баара», - дэһэн үөмэхтэспиттэрин уоскутан, аллара илдьэ
барбыта.
Оҕонньор баара буоллар биһиги киниэхэ икки саамай улахан куспутун анаан
илдьэн биэриэ этибит. Оҕонньор арыый эдэригэр арыгы куттаҕына, иһэн баран
барара. Кэлин кыайан испэт буолан баран, астыннаҕына буоларын курдук, сис
туттара. Мин ситэн кэлэн кэккэлэстэхпинэ:
- Ноо, эр бэртэрэ кустааммыт оҕобутун эмиэ санаатыбыт. Сарсын Күөл уҥуор
барыахпыт, - диирэ.
Дьиэбитигэр кэлбиппит Эмээхсин: «Уустаахха кус илдьиэҥ этэ, холкуостар
сааскы улэлэрэ кыайтарбакка, Уус биир да куһу амсаппата диэн ойоҕо
сылдьыбыта», - диэтэ. Оҕонньор онно барда. Мин Уустаахха сылдьааччым суох.
Уус кыһыл муруннаах маҥан ыта өрүү бэрдимсийэрин, арҕаһын түүтүн туруора-
туруора кэбилэнэрин абааһы көрөөччүбүн. Урут кырдьаҕаһы көрсөн баран куотан,
Уус атын атаҕар сөрүөстүбүтэ. Соҕотоҕун хаалларбыт. Онтон ыла тиэргэнин
иһигэр дьогдьоҥнуурун абааһы көрөбүн. Эһэҕэ эбитэ буоллар ини.
Эмээхсин олус ыарытыйар буолбута. Өрүү өлөрүн туһунан кэпсэтэр этэ.
Саҥата суох түннүккэ туран аргыый хааман сукуннуур оҕонньорун көрдө уонна
санньыар куолаһынан:
- Эрэйдээх, бара тураахтаата. Сорукка ыытар тургэн атахтаах киммит кэлиэй,
бараахтыыр буоллаҕа. Оо, саас буолла. Кэрэмэс, эн да сорукка сылдьар
буолбаккын. Кэл бэттэх, кэпсэтиэх. Эһиги үрэххитигэр бардаххытына, бу дьиэҕэ
сахалыы тыллаах арай араадьыйа эрэ баар.
Мин ньилбэгэр тебебүн уурдум. Кини өрүү түннүккэ олорон, сылаас илиитинэн
имэрийэ-имэрийэ араас санаатын кэпсээччи.
- Кэрэмэһим сыыһа. Эн эмиэ сааһыран иһэҕин, Маайыс үнүр үөрэх этэринэн, ыт
үйэтигэр тэҥнээтэххэ, Кэрэмэс миигиннээҕэр аҕа буолла, аны түөрт сылынан
эһигини ситиэ диэбитэ. Буолуо ээ. Дьэ мин куһаҕан киһи буоллум, бу сайыны
туоруур биллибэт. Күн сиригэр олорон бүтэр кэм кэллэ. Оҕом тахсан барыаҕыттан
отут сыл ааста. Маайыс оччоҕо сүүрбэлээх этэ. Эмээхсин буолла, кыыһынан
кырыйда. Өлөксөйдүүн күһүн холбоһуох буолбуттарыгар үөрбүппүт аҕай. СайынӨлөксөй училищетыттан кэлбитигэр үөрэ да көрүстүлэр этэ. Оҕом ыһыахха
биһиэхэ билиһиннэрэ аҕалыах буолбута. Ол көрсүөхтээх ыһыахпыт сэрии
биллэриитин кэннэ буолбута. Мин онно аньыылаахпын, онтубун хараҕым уутун
кытта илдьэ барыам буолуо. Оҕом түргэнник холбоһо охсуо этибит, биһигини, эр
дьону, сэриигэ ыҥырыахтара диэхтээбитэ. Кэнэним эбитэ дуу, төттөрүм эбитэ дуу,
ас-үөл дэлэйиитэ күһүн холбоһоорун диэбитим. Атырдьах ыйыгар икки эрэ хонук
иһигэр хомуллан сэриигэ барбыттара. Маайыс үөрэнээри куоракка киирбитэ, аара
суолга көрсөөхтөөбүт этилэр. Түөрт сылы быһа суруйбута. Суруктарын ол кыра
дьааһыкка ууран сытыарабын, барытыгар Маайысканы сураһар, санаата киниэхэ
этэ. Онно холбоспуттара эбитэ буоллар, Иэйиэхсит биэрдэҕинэ дууһа үөскээн
хаалыа эбитэ буолуо, ону тохтоппут аньыылаахпын. Ый аҥара тиийээхтээбэтэҕэ
Кыайыы күнүгэр, ньиэмэс сиригэр хаалла. Хата, оҕолор көмүс уҥуо5а хараллыбыт
сирин буллулар, доҕоро баран кэллэ. Кэрэмэс, иккис аньыым диэн, Маайыһы эргэ
тахсыа диэн күнүүлүүр аакка бу отут сыл олордум. Тугум соро эбитэ буолла.
Өрдөөҕүтэ агроном уол кэлэн үлэлии сылдьыбыта, оннуун үчүгэйдиилэр диэни
истэн баран, ытаан сордоммутум. Оҕонньор дэлби мөхпүтэ. Тугун сирбитэ буолла,
тахсаахтаабатаҕа, онно үөһэ тыыммыт аньыылаахпын. Ити соҕотох
кырдьаахтаата. Оо, онно: «Тоойуом, ити эдэр уолга таҕыс, кэлбэт буолбут киһини
кэтэһиэм», - диэбит буолуум, баҕар, тахсыа этэ. Мин бу дойдуттан дууһам чэпчээн
барыам эбитэ дуу, суоҕа дуу. Оо, киьи олоҕо эриэн. Санаам, күүһүм
өһүлүннэ,ыарыы улам хам ылан иһэр. Сарсын Күөл уҥуор бүтэһик куспун
ыытабын. Икки улахан бэйэлээх атыыр көҕөттөрү ууран сытыарабын. Илдьиэххит,
эн өрүү күөл уҥуор барсаҕын, Уустаахха хаһан да барсыбаккын. Оннооҕор эн,
барыны бары сэрэйэҕин. Тойонуҥ санаата көнөр сирин оннооҕор эн сүрэҕиҥ
сэрэйэр. Өруунэ муҥнаах эмиэ мөлтөөбүт. Эдэр эрдэҕинэ кынтайан кыыс оҕо этэ.
Ити оҕонньорго тугун иһин сүрэҕин туттарбыта буолла. Бу орулуур отут сыл
устата Оҕонньор киниттэн арахпата, миигиттэн да арахсыбата. Ол гынан мин
туспар биир ыарахан тылы эппэтэ. Атаҕастабыл буолуо буолан баран, кэлин
кэргэнниһэн, бултаан кэллэҕинэ, киниэхэ өлүүлээбиппин билбэккэ хаалар
буолбутум. Дьүөгэм курдук. Миигин көмөөт да, дьон Өруунэни ойох ылыа дииллэр.
Олох ылыа суоҕа. Мин тумултан көрө сытыам. Кини сүрэҕэ миэнэ. Санаата баҕар
Өрүүнэҕэ буолуо. Санаа диэн салгын, оттон сүрэх диэн эт-хаан буоллаҕа. Киһи
олоҕо эгэлгэ.
Эппитин курдук буолбута. Оҕонньор Өрүүнэтин ылбатаҕа. Күһүн куобах илдьэн
кэлэн иһэн:-Кэрэмэс, эмээхсин суох. Кураанах дьиэбитигэр субай туруйа курдук, хороһон
олоруохпут. Өрүүнэни дьиэбитигэр аҕалбаппыт. Эмээхсини үйэтигэр
эрэйдээбитим ити дьахтартан арахсыбакка. Анараа дойдуга Эмээхсинниин эрэ
бииргэ сытар аналлаах эбиппин. Мин сотору барыам турдаҕа. Көссүү диэн көссүү
эбит, ойох буолбатах.
Дьон диэн дьиктилэр. Оннооҕор бэйэлэрин – бэйэлэрэ өйдөөбөттөр, эгэ мин,
ыт өйдүөм дуо.
Оҕонньор аҕыйах хонук ыалдьыбыта. Ууһу ыҥыттарбыта. Санаатын эттэҕэ.
Дьоннор мустаннар саҥата-иҥэтэ суох көмпүттэрэ. Элэмээски эрэйдээх бэйэтэ
соһон таһаарбыта. Кырдьан маҥхайан хаалбытын, кыччаабыкка дылы буолбутун
онно өйдөөн көрбүтүм. Оҕонньор кэннэ кинини ким да көлүммэтэҕэ. Саас, күөх
бытыгырыан иннинэ, манна охсуллан ааспыта. Миигин көрөн үөрбүтэ. Аттыбар
күөх от бытыгыраабытын кэлэн сиэбитэ буолбута. Күһүн, сүөһү өлөрүүтүн кэннэ,
күрүөҕэ ыйаммыт тириилэргэ Элэмээски эрэйдээх тириитэ турара. Биир
тиэргэҥҥэ үйэбитин моҥообут доҕорум сытын билиэм суоҕа баара дуо? Киниттэн
да туох хаалыай, ат буолаахтаатаҕа. Сымыйанан – кырдьыгынан нэһиилэ
айаннаабыта буолан салбыҥныыр Оҕонньор ата. Онон соҕотохпун. Дьиэбитигэр
ким да сылдьыбат. Мин күүлэ иннигэр сытарбын көрдөхтөрүнэ, аһыналлар.
Ыалларым аһаталлар. Билигин миэхэҕэ элбэх ас наадата суох. Саас ылан иһэр.
Эмээхсин эппитинии, кинилэр саастарыгар тиийдим. Манна сытан, уһуктубакка
суох буолар буоллар бэрт буолуо этэ. Оҕонньор кырдьаҕас Кэрэмэһи сайылыгын
ойууругар көмпүтэ. ” Сылайар – сындалыйар диэни билбэккэ киһи курдук бултаата
уонна тоҕо бырадьаак ыт курдук дьаһаллыай” диэн көмпүтэ.
Бэһис туолбут ый тахсыбытын Кэрэмэс тунаар курдук элэцнээн ааһар санаатын
быыһыгар көрбүтэ. Сарсыарда күн тахсарын көрбөтөҕө.
Дьонтон истэн, Уус тэлиэгэлээх атынан кэлэн Кэрэмэс өлүгүн тиэйбитэ. Үрэххэ
баран иһэн Оҕонньордуун өрүү тохтуур ырааһыйаларын кытыытыгар баар ойуурга
көмпүтэ. Сирин дэхсилээн баран:
-Кэрэмэс, бырастыы. Күн сиригэр олорон булт бөҕөнү бултаатыҥ.
Судаарыстыба кытта үөрэн, Оҕонньор махтал бөҕөнү ылара. Хайыахпытый,
эйиэхэ уҥуох туруорбаппын, ыт буоллаҕыҥ дии. Олоххор даҕаны эн аатыҥ
ааттаммат этэ, Оҕонньор улуу булчут аатырара.Күһүҥҥү тыал ойуур көмнөҕүн түһэрэн, саҥа алдьаммыт буору сотору
тэҥнээбитэ. Саһарбыт ойуур эргэрбит киистэтин тыалга ыһа, суугунуу турбута.
Кини аны сааскы чэлгийэр күөҕү кэтэһиэ..ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016
ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 81’373.45:811.512.157
Е. Н. Афанасьева
ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ
АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ» («ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
Посвящена изучению способов языковой объективации эмоции радости в тексте романа «Сааскы
кэм» («Весенняя пора»). Анализ лексических единиц проводится с применением метода функцио-
нально-семантического поля. Лексико-семантическая наполняемость поля определяется спецификой
языка и текста. В структурном плане представлено разнообразие словоизменительных и словообра-
зовательных возможностей языка: 1) аффиксация способствует образованию разных форм глагола,
деепричастий на -а, -ан, переход в другие части речи (имя существительное, имя прилагательное,
наречие); 2) образование аналитических форм глагола при помощи служебных слов; 3) образование
парных слов способом словосложения. Семантическая характеристика языковых единиц обуслов-
лена контекстом, актуализируются дополнительные оттенки значения слова, богатство идеографи-
ческой и контекстуальной синонимии. Ядро поля состоит из лексем-наименований поля «радость».
Радость ассоциируется с детством, с чувством тепла и счастья. Центр поля образуют производные
прилагательные, наречия, объединенные семой «радостный», и парные слова с компонентом үѳр-
‘радоваться’ в сочетании с другими словами на основе ассоциативной связи по сходству или по
контрасту. Периферия поля представлена контекстно обусловленными употреблениями языковых
единиц, обозначающих положительное эмоциональное состояние человека: веселье, счастье, игри-
вость, юмор. Внешне радость выражается смехом и улыбкой. В романе радость является зеркальным
отражением чувства печали. Радости сопутствуют горе и скорбь, что передается модификацией
лексического значения в контексте, употреблением стилистических приемов антитезы, антонимии и
иронии. Через тонкое описание эмоционально-психологического состояния человека автору удалось
создать мир настроений, полный разных оттенков человеческих эмоций, чувств и взаимоотношений.
Ключевые слова: эмоция радости, семантическое поле, значение слова, контекстуальное значение,
семантический признак, дополнительный оттенок значения, семантическая модификация, словоо-
бразовательный потенциал, аффиксация, парное слово.
E. N. Afanasieva
Verbalization of the Emotion of Joy in the Novel
«Saasky Kem» by Amma Achchygyja
The article is devoted to the study of linguistic objectification of emotion of joy in the novel «Saasky
Kem». An analysis of lexical units representing the emotion of joy carried out with the functional-semantic
АФАНАСЬЕВА Евдокия Николаевна – к. филол. н., доцент кафедры английской филологии Политех-
нического института (филиала) СВФУ им. М. К. Аммосова, г. Мирный.
E-mail: lukow@mail.ru
AFANASYEVA Evdokia Nikolaevna – Candidate of Philological Scienses, Associate Professor of the
Department of English Philology, Polytechnic Institute (branch) of the M. K. Ammosov North-Eastern Federal
University in Mirny.
60 61ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016 Е. Н. Афанасьева. ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ»
(«ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
field method. The features of language and text determine the lexical and semantic content of the field. In
structural terms a variety of inflectional and derivational language features is represented: 1) the affixation
of the basic root үѳr- to rejoice gives а different forms as participles in -a, -an, noun, adjective and adverb,
2) various forms of the analytical verbs, 3) the formation of compound words. Semantic characteristics
of the words depend on the context; contextual meaning and synonymy are realized. The core of the field
consists of the words denoting «joy». Adjectives and adverbs combined by seme «joyful» and pair words
with a component үѳr- in combination with other words based on similarity or contrast form the center of
the field. Language units indicating positive emotional states as fun, happiness, playfulness, humor represent
the periphery of the field. Externally, the joy is expressed by laugh and smile. The joy and the sadness are
two sides of the same coin. The joy is accompanied by grief and sorrow that is denoted by meaning change
and by the use of stylistic devices as antithesis, antonyms and irony. A fine description of the emotional
and psychological state of the person create a special world of sentiment, full of different shades of human
emotions, feelings and relationships.
Keywords: the emotion of joy, semantic field, lexical meaning, contextual meaning, semantic feature,
connotation, semantic modification of meaning, word-formation potential, affixation, pair word.
Введение
Роман Н. Е. Мординова-Амма Аччыгыйа «Сааскы кэм» занимает особое место в якутской
литературе. Произведение, пронизанное добрым оптимизмом и легким юмором, остается
популярным и актуальным у современных читателей; по его мотивам ставят театральные
спектакли, обсуждают его в интернет-форумах. Исследователи признавали роман одним из
лучших прозаических произведений ХХ века, называли выдающимся явлением литерату-
ры саха [1] и признают его «классическим памятником словесности» [2]. Свидетельством
высокой оценки является и народное признание романа энциклопедией жизни якутского
народа.
С литературоведческой точки зрения произведение исследовано несколькими поко-
лениями ученых и критиков (Г. К. Боескоров, Н. П. Канаев, В. Уваров, Ю. Н. Прокопьев,
В. Т. Петров, Н. Тобуроков, Д. Е. Васильева, В. Б. Окорокова, З. К. Башарина, А. Ващенко,
В. Капустин, А. Н. Мыреева, А. А. Бурцев, В. М. Переверзин и другие). Каждый из них
открывает новые грани произведения и представляет собственный вариант интерпретации
с точки зрения своего времени. В этом плане произведение по праву остается одним из
неиссякаемых образцов якутской классической литературы и оправдывает статус «Книги
нации». А. А. Бурцев определяет роман как многогеройную эпопею, в которой представлено
все разнообразие якутского общества первых десятилетий ХХ века: «Подлинная эпическая
природа произведения сказалась в создании обобщенного образа народа из целой полифо-
нии судеб и характеров» [3, с. 82].
Исторический фон романа составляют крупные события начала XX века; судьбы героев
прослеживаются на фоне Первой мировой войны, Февральской и Октябрьской революций,
Гражданской войны и коллективизации. Главный герой Микита взрослеет вместе с молодой
советской страной, в конце превращается в твердо стоящего на ногах зрелого человека. На
его глазах происходит трансформация общества, процесс становления нового сознания,
освоение нового сложного времени. Народ переживает непростое и противоречивое время,
несмотря на тяготы жизни, не теряет надежду на лучшее будущее.
Произведение отражает национальную самобытность народа саха в полной мере: «На-
циональный характер романа Н. E. Мординова фокусируется, кроме всего прочего, в его
языке и стиле» [3, с. 85]. Амма Аччыгыйа признан мастером художественного слова, об этом
свидетельствует содержание сборника научных статей «Амма Аччыгыйа – уран тыл улуу
маастара» (2007), посвященного творчеству писателя [4]. Язык романа богат лингвистиче-
скими и стилистическими средствами, характеризующими неповторимый стиль писателя.
Его отличительной чертой является ярко выраженный эмоциональный компонент, который
проявляется в употреблении живых образцов разговорной речи. Языковедов вдохновляет
60 61ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016
мастерское владение писателя словом как средством художественной выразительности и
стилеобразования. Исследование проблем языковой специфики текста романа охватывает
все уровни языка: грамматику, лексику и фразеологию. В конце ХХ века язык писателя был
изучен М. А. Черосовым (крылатые выражения) [5], Г. Г. Филипповым (морфологические
и синтаксические особенности языка) [6], Ю. И. Васильевым (сравнительные обороты) [7]
и другими. Исследованию лексики и синтаксиса произведений Амма Аччыгыйа посвящена
серия статей И. П. Винокурова, который обратил внимание на специфику употребления
русизмов и речевых структур [8-10]. Современные исследователи продолжают традиции
изучения языка писателя, выделяя разнообразие изобразительных средств: категорию итера-
тивности (Е. М. Самсонова), категорию качественности (Н. И. Винокурова), категорию кау-
зативности (Н. И. Данилова), образные и звукоподражательные определения (Г. Г. Торотоев),
функционирование фразеологизмов (Л. М. Готовцева) [11]. Исследование В. С. Федоровой,
А. А. Григорьевой показывает, что в силу своей выразительности, простоты и корректности
язык рассказов писателя может послужить примером речевого этикета [12]. Роман изучается
не только с точки зрения литературоведения и языкознания, но и педагогами в воспитатель-
ных целях. В этом ключе С. И. Ефремова отмечает историческую роль языка романа «Сааскы
кэм» в становлении культуры личности и нации [13]. Несмотря на всеобщее признание
статуса языка как литературного образца и освещение отдельных сторон идиолекта и идио-
стиля писателя, специальное комплексное исследование языка Амма Аччыгыйа и, возможно,
составление корпуса его произведений, остается объектом изучения для языковедов.
Цель настоящей работы – выделить функционально-семантическое поле эмоции РА-
ДОСТЬ в тексте романа «Сааскы кэм», определить его структуру и содержание. Выбор темы
обусловлен высокой степенью эмотивности текста и частотностью употребления глагола
үɵр радоваться и его производных. Методологической основой послужили положения о
психологической природе языка (Г. Штейнталь, В. Вундт), о единстве эмоционального и
интеллектуального в языке (В. Гумбольдт). При анализе языкового материала применя-
ется метод функционально-семантического поля, так как в центре внимания оказывается
функционирование лексических, морфологических и синтаксических средств языка, ре-
презентирующих эмоцию радости. Вслед за А. В. Бондарко функционально-семантическое
поле определяется как «система разноуровневых средств данного языка (морфологических,
синтаксических, словообразовательных, лексических, а также комбинированных), объеди-
ненных на основе общности и взаимодействия их семантических функций» [14, с. 21-24].
Объектом исследования является эмоция радости как часть категории эмоциональности,
предметом – ее языковое выражение.
Эмоция как объект лингвистических исследований
Языковые, речевые, коммуникативные и стилистические средства выражения эмоцио-
нальности в языке и в тексте были в центре внимания многих лингвистов (Е. С. Кубрякова,
В. И. Шаховский, А. Вежбицкая, Н. А. Красавский, М. Д. Городникова, А. П. Бабушкин и
др.). В. Г. Гак выделяет два вида языковых средств в тексте: 1) средства, выражающие эмоции
(междометия, эмоционально-оценочные восклицания, вербальные реакции); 2) средства,
описывающие эмоции (непосредственная реакция на событие). Текст рождается в резуль-
тате взаимодействия эмоционального и содержательного компонентов: «Эмоциональный
аспект, наслаиваясь на объективно-коммуникативный аспект высказывания (то есть на его
номинативный аспект), подкрепляет его» [15, с. 646-647]. Исследование эмоций важно и с
точки зрения культуры. По мнению А. Вежбицкой, интерпретация эмоций зависит от лек-
сической сетки координат, которую дает родной язык, универсальные человеческие эмоции
идентифицируются при помощи слов, отражающих культурную специфику [16].
Современная лингвистика все чаще обращается к материалу художественной литера-
туры, в том числе при исследовании способов языковой объективизации эмоций. При этом
категория эмоциональности рассматривается с разных сторон в лингвистике, лингвокуль-
турологии, психологии и когнитивных теориях.
62 63ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016 Е. Н. Афанасьева. ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ»
(«ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
Эмоция радости изучается и в рамках отдельного языка, и в сопоставительном плане.
Психолог К. Изард считает радость одной из десяти фундаментальных эмоций в мотива-
ционной системе человека наряду с такими эмоциями, как интерес, удивление, горе, гнев,
отвращение, презрение, страх, стыд и вина. Радость – это позитивная эмоция, основанная
на положительном восприятии мира. Основными характеристиками радости являются
позитивное отношение к миру, к себе и ощущение себя в гармоничном единстве с ним:
«радостный человек видит мир в его красоте и гармонии, воспринимает людей в их лучших
проявлениях» [17, с. 153]. Существуют и другие определения чувства радости как эмоци-
онального состояния, связанного с возможностью полного удовлетворения актуальной
потребности [18]. В целом психологи связывают эмоцию радости с положительными пер-
цептивными и когнитивными процессами.
В последние десятилетия появилось много работ по изучению концепта «счастье» в
русле современных тенденций, в том числе с использованием материала художественной
литературы. Среди них следует выделить специальное лингвокультурологическое ис-
следование семантики концепта «счастье», проведенное С. Г. Воркачевым. На материале
русского языка он определяет понятийную, метафорически-образную и значимостную
составляющие и описывает функционирование его семантического дублета «блаженство»
в религиозном и поэтическом дискурсах [19]. Д. В. Сергеева представила сопоставительный
анализ концепта «радость» в английском и русском языках на материале полного корпуса
текстов Ф. М. Достоевского и Ч. Диккенса. По ее мнению, сравнение языкового выраже-
ния концептов имеет важную роль в изучении этикетной культуры разных народов [20].
Для выявления моделей междометных фразеологизмов как средств вербализации эмоций
Н. В. Скорик использовала произведения англо-американской литературы [21]. Изучение
способов выражения эмоций на примере текстов художественной литературы представляет
интерес как в рамках отдельно взятого произведения, так и в сопоставительном аспекте и
является одним из актуальных направлений в лингвистике.
Структура и содержание функционально-семантического поля РАДОСТЬ в романе
«Сааскы кэм»
На основе интегрального признака «радость» лексические единицы, репрезентирующие
эмоцию радости, объединены в функционально-семантическое поле.
Ядро поля составляют глагол үɵр радоваться, обозначающий эмоциональное состоя-
ние, и производное имя существительное үѳрүү радость как основная номинация эмоции.
По данным «Словаря якутского языка» Э. К. Пекарского, глагол үɵр имеет два значения:
ср. тюрк ӱрӱн, ӱргӱн, öрӱн, радоваться, веселиться [22]. В романе раскрываются разные
проявления эмоции радости. Герои ощущают радость в общении с родными. В контексте
расширяется объем семантической структуры глагола, смысловое наполнение обогащается
дополнительными оттенками. Глагол часто встречается в аналитических образованиях в
форме деепричастия на -а со вспомогательными глаголами, например, үɵрэ түс – обрадо-
ваться, при этом значение глагола приобретает признак кратковременности, внезапности:
Сɵдүɵччүйэ үɵрэ түстэ [23, с. 150]. Федосия обрадовалась [перевод – Е. А.]. А глагол үɵрэ
ис – идти и радоваться имеет признак длительности: «Оҕом абыраннаҕа» диэн үɵрэ испи-
тим» (147). «Моему ребенку повезло» [Николай] шел и радовался про себя.
Антитеза является характерным приемом идиостиля Амма Аччыгыйа. Чувство радости
противопоставляется печали. В следующем контексте слово үɵр- реализует противополож-
ное значение «злорадствовать» как средство экспликации иронии: [Сɵдүɵччүйэ Микии-
тэҕэ] – Нохоо, аҕаҥ ɵлбүт сураҕын истэн бачча үɵрдүҥ дуо?! 6. [Феодосия – Миките] – Сынок,
ты так обрадовался, узнав о смерти отца?
Функционирование отглагольного имени существительного үɵрүү дополняет содержание
ядра поля. Радость ассоциируется с ощущением тепла: Онно, сороҕор, дьон дууhалара аhыл-
лаллар, дьон харахтарын түгэхтэригэр үөрүү сылаас толбонноро оонньууллар, дьон сирэй-
дэрэ эйэҕэс мичил сарыалынан сырдыыллар (294). Там, порой, люди открывают свою душу,
62 63ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016
в глазах играют теплые лучи радости, лица светятся доброй улыбкой. Имя существительное
үөрүү встречается в сочетании с личным местоимением в значении посессивности: Кини
үɵрүүтэ дьоҥҥо тиийэн, былыыр-былыр кɵтɵн ааспыт оҕо саастарын санаппыт быhыылаах
(156). Его радость передалась другим, видимо, напомнив ему давно ушедшее детство. Одна
из глав романа «Кэриэс» («Память») посвящена образу старика Федора, жизнерадостного
человека, сохранившего в преклонном возрасте способность по-детски радоваться жизни:
Оҕолуу үөрүү, тэбэнэттээх мичик, күн уота, эрэhэ долгун, күөх сэбирдэх кини ньууругар
охсуллаллар, куолаhыгар иhиллэллэр (307). Детская радость, задорная улыбка, солнечный
свет, рябь волны, зеленая листва отражаются на его [старика] лице, звучат в его голосе.
Имя существительное үɵрүү вместе со служебным глаголом буол- является компонен-
том аналитического глагола: Онтон сааhыары биир киэhэ улахан үөрүү буолла (6). Весной
однажды вечером пришла большая радость. Радость и счастье, связанные с концом войны,
передаются восклицаниями, выраженными параллельной конструкцией:
- О, бу дьолу кɵр! О, посмотри, какое счастье!
- О, бу үɵрүүнү кɵр! (185). О, посмотри, какая радость!
Иногда братья Микита и Алексей испытывают радость охотника-добытчика: [Микии-
тэлээх θлɵксɵй] «Бултаннахтарына» үɵрүүлэригэр уураhаллар-сыллаhаллар (137). [Микита
с Алексеем] Когда на охоте улыбается удача, они на радостях целуются, обнимаются.
Благодаря вспомогательным средствам глагол үѳр- приобретает темпоральные характе-
ристики, признаки кратковременности и длительности. Противоположное значение «зло-
радствовать» является средством выражения иронии. Радость ассоциируется с детством, с
чувством тепла и счастья.
Центр поля образуют производные прилагательные и наречие, объединенные семой
«радостный»: үɵрүүлээх радостный, үɵрүнньэҥ жизнерадостный, үɵрүүлээхтик радостно.
А также к нему относятся парные слова, состоящие из глагола үѳр- и имени существитель-
ного үɵрүү радость в сочетании с другими словами на основе ассоциативной связи по
сходству или контрасту: үɵр-кɵт радоваться, ликовать, үɵрүү-кɵтүү радость, ликование,
үɵрүүлээх-кɵтүүлээх радостный, соhуй-үɵр удивляться и радоваться, үɵр-хомой и радо-
ваться, и огорчаться, үɵрүү-хомолто и радость, и огорчение. Парные слова формируют
собирательное значение со сложной семантической структурой. В произведении раскрыва-
ется весь словообразовательный потенциал глагола, который как базовая единица является
продуктивной производящей основой.
Имя прилагательное үɵрүүлээх радостный употребляется с именами существительны-
ми, выполняющими в предложении функцию определения: үөрүүлээх күн радостный день,
үөрүүлээх кэм радостное время: Ол бэйэтэ бу үɵрүүлээх киэhэҕэ туохтан оҕотун атаҕастаа-
та, тоҕо хаана хамсаата?! (142). В этот радостный вечер почему он обидел своего ребенка,
отчего так расстроился?!
Большинство персонажей романа бедные, но жизнерадостные люди. При описании их
характера часто употребляются предикаты, выраженные именем прилагательным үɵрүн-
ньэҥ жизнерадостный: Кини сүрдээх үɵрүнньэҥ, үчүгэй майгыннаах киhи [Егордан] (142).
Он жизнерадостный человек с добрым нравом. В некоторых случаях наблюдается каль-
кированное употребление наречия үɵрүүлээхтик радостно: Үгүс баайдардааҕар кинилэр
үɵрүүлээхтик олороллор (53). Им живется намного радостнее, чем многим богачам. В
якутском языке более уместно сочетание дьоллоохтук олороллор живут счастливо, чем
үөрүүлээхтик олороллор живут радостно. В следующем предложении вместо наречия
үөрүүлээхтик уместно употребление деепричастия на ан- үөрэн или үөрүүтүттэн от ра-
дости: <…> [Оҕонньор] үөрүүлээхтик саҥа аллайда (310). [Старик] радостно воскликнул.
Данные примеры актуализируют семантические признаки «полный радости», «жизнера-
достный», характеризующие время и настроение людей.
В семантике парных слов чувство радости ассоциируется с полетом, весельем и сочета-
ется с другими эмоциями человека: печалью, грустью и удивлением.
64 65ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016 Е. Н. Афанасьева. ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ»
(«ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
Радость и полет. Ассоциация радости с полетом встречается во многих примерах: Оҕон-
ньор үөрэн өрө көтө түhэр (314). Старик подпрыгивает от радости. Радость отражается на
всем поведении человека, в осанке, движении и жестах. Сочетание глагола үөр- радоваться
с глаголом көт- летать является наиболее частотным. Парный глагол үɵр-кɵт- радоваться,
ликовать (досл. радоваться-летать) употребляется в основном в форме деепричастий:
– в форме деепричастия на -а; Микиитэ үɵрэ-кɵтɵ ойон тиийэр (23). Микита радостно
подбегает. Уоттарын кытыытыгар бары үɵрэ-кɵтɵ олордулар (29). Все радостно уселись у
огня;
– в форме деепричастия на -ан: Саас эрдэ Дьɵгүɵрдээннээх үɵрэн-кɵтɵн бэйэлэрин
тапталлаах уйаларыгар – быыкаайык балаҕаннарыгар кɵстүлэр (110). Ранней весной семья
Егордана с радостью переехала в свое любимое гнездышко – маленькую избушку. Үɵрэн-
кɵтɵн кɵрсүhүү буолла… (179). Произошла радостная встреча.
Способностью радоваться наделяются и неодушевленные предметы (лодка, флаг), пер-
сонификация представлена в следующем сравнении: Балачча үлэлээбитин кэннэ тыыта
босхолонон, үɵрбүт-кɵппүт курдук дьондос гына түстэ (8). Освободившись от длительного
труда, лодка радостно приподнялась. Айан суолун кытыытыгар кыhыл былаахтара үөрэ-
көтө тэлимнэhэллэр (308). У обочины дороги радостно развеваются красные флаги.
Ирония – один из эффективных стилистических приемов автора – выражена антони-
мией прилагательных ѳйдѳѳх умный и акаары глупый и глаголов үѳр-кѳт- радоваться,
ликовать и аhый- горевать, ытаа- плакать: [Маайа] үтүѳ дьахтар, ѳйдѳѳх дьахтар, эн
үѳрээр-кѳтѳѳр. Мин акаары киhи, аhыйабын, ытыыбын… (37). [Майя] ты благородная,
умная женщина, радуйся, а я, глупый человечек, горюю, плачу…
Парное существительное үɵрүү-кɵтүү большая радость, веселье может употребляться
как самостоятельное назывное предложение, а также встречается в усеченных воскли-
цательных предложениях и в перечислении: Үɵрүү-кɵтүү. (141, 246). Үɵрүү-кɵтүү! (185),
Үɵрүү-кɵтүү, ас-үɵл. Дьоро киэhэ (28). Для текста типично употребление аналитической
конструкции, состоящей из именного сказуемого со вспомогательным глаголом буол-:
үɵрүү-кɵтүү буолар, үлэ күүhүрэр… (86). … радуются, работа спорится… Үрүҥ дыбарыас
иhигэр үɵрүү-кɵтүү буолар (21). Белый дворец наполняется радостью. Парное слово также
употребляется в функции определения с аффиксом -лаах: үɵрүүлээх-кɵтүүлээх уонна са-
наарҕааhыннаах ырыалар, түргэн битиилээх уонна саймаархай холук ырыалар суксуруhа
ылланаллар (306). Поют радостные и грустные, быстрые и протяжные песни. Үөрүүлээх-
көтүүлээх, сэргэх ырыа ыhыллар (307). Разливается жизнерадостная живая песня. Чувство
радости вызывает оживление и веселье.
Радость и смех. В романе в полной мере реализуются словообразовательные и словоиз-
менительные возможности глагола күл- смеяться, хохотать. Саала күлэн ньирилии түстэ
(316). Зал взрывается от смеха. Глагол часто употребляется в сочетании с глаголом үɵр-,
образуя синонимический ряд: Күлэллэр, үɵрэллэр (53). [Они] смеются, радуются.
Глагол образует удвоенные и парные слова. Глагол күл- употребляется в форме де-
епричастия на -а и -ан: Онтон күлэ-күлэ Микиитэ утуйан хаалар… (17). Затем Микита,
смеясь, засыпает… Удвоенное деепричастие на -ан с эмфатическим удлинением гласного
используется при имитации интонирования устной речи: Күлээн-күлэн баран эмискэччи
уоскуйда <…> (70). Смеялся, смеялся и внезапно успокоился. Смех может быть детским,
радостным, счастливым, задорным, веселым и добродушным. Подобные деепричастия в
редуплицированном виде выражают продолжительность, многократность и интенсивность
действия [24].
В парном слове глагол үөр- радоваться занимает либо препозицию, либо постпозицию.
Глагол күл-үɵр имеет значение смеяться, балагурить, радуясь от всей души [25]; досл. сме-
яться и радоваться. Часто встречается в перечислении: Суолу быhа күлэ-үɵрэ, сэhэргэhэ
истилэр (156). Всю дорогу они разговаривали, радовались и смеялись. Способность радоваться
свойственна всем: и детям, и пожилым: Оҕонньор дьону, дойдуну көрөн дуоhуйан таҕыста,
64 65ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016
сытта, сынньанна, күллэ-үөрдэ (303). Старик, посмотрев на людей в городе, вернулся доволь-
ный, полежал, отдохнул, радовался и смеялся.
Используя прием контраста, автор передает резкую смену настроения героев – радость
сменяется печалью: Били күлэ-үɵрэ олорор дьон бары кирийдилэр, кыччаатылар, суhук-
туйдулар (87). Только что радостно смеявшиеся люди вдруг приникли, скукожились, по-
мрачнели. [Туллуктаан] Күлэ-үɵрэ турбута ханна да суох буолан, дьэбидийэ түстэ… (170).
[Туллуктан] стоял радовался и смеялся, вдруг резко поменялся в лице.
Радость и огорчение. В парных словах глагол үөр- сочетается с антонимом хомой- огор-
чаться. Глагол хомой- употребляется и самостоятельно, а в составе парного слова үѳр-хо-
мой- формирует обобщенное значение и радоваться, и огорчаться. Баhылай оҕонньор бары
хамсыырга-харамайга, кыылга-сүɵhүгэ барытыгар киhилии ɵйү-санааны, үɵрэр-хомойор
дьоҕурдары анаталыыр (103). Старик Василий наделяет всех животных, зверей, скотину
человеческим умом и способностью радоваться и огорчаться. Нередко встречаются формы
парного слова с аффиксом -лаах, например, Кини [Бүөтүччэ] … бэйэтэ туох эрэ санаалаах,
үɵрүүлээх-хомолтолоох, онуоха эбии кырдьаҕас тойону соруйан кыйахыыра чахчы биллэр
(82). У него [Петруши] есть свои мысли, радости и печали, к тому же видно, что он нароч-
но дразнил пожилого господина.
Радость и удивление. Глагол соhуй-үɵр (соhуй- удивляться) обозначает радостное
удивление: Кими барытын соhуйа-үɵрэ кɵрсɵр үчүгэй майгыннаах Такыйаах оҕонньор:
Дьэ, оонньоон-кɵрүлээн хааллахпыт! – диэмэхтиир (65). Добродушный старик Такыйах,
всех встречающий с радостным удивлением, говорит: Давайте играть и веселиться!
Периферия поля представлена контекстно обусловленными употреблениями языковых
единиц, выражающих положительное эмоциональное состояние человека: смех, улыбка,
веселье, счастье, игривость, юмор. Подобные слова в контексте образуют синонимические
ряды глаголов күл- смеяться, мичилий- радостно улыбаться; кɵрүлээ- веселиться, күл-
оонньоо- смеяться, играть, күл-сал- смеяться, веселиться, күл-үɵр- смеяться, радовать-
ся, оонньоо-кɵрүлээ- играть, веселиться и имен существительных дьол-соргу огромное
счастье, кɵр-нар веселье, айдаан-күлүү шум-гам, смех. Герои романа – люди добродушные,
счастливые, веселые, большинство из них полны юмора и ощущения семейного тепла. Им
незнакомо чувство одиночества, в общении между собой они часто смеются. Смех как яркое
проявление радости является одним из основных характеристик персонажей, кто-то смеет-
ся редко и тихо, а кто-то много и задорно. В парном имени существительном айдаан-күлүү
шум-гам, смех компонент айдаан шум-гам дополняет семантику слова күлүү смех: Оҕолор
тустан муостаҕа үҥкүрүйэллэр, бэргэhэни ɵрүтэ тэбиэлииллэр, күдэн куппас кɵтɵр, ай даан-
күлүү күүгүнүүр (34). Дети, борясь друг с другом, кувыркаются на полу, кидают шапки
вверх, поднимают пыль, стоит шум и гам.
Глагол күл смеяться употребляется в сочетании с глаголом оонньоо играть: Бу киэhэни
быhа Сүөдэр оҕонньор туохтан эрэ санньыйбыт курдук буолла, күлбэтэ, оонньообото (314).
Этим вечером старик Федор грустил от чего-то, не смеялся и не шутил. Нередко эти гла-
голы сочетаются с парным словом күл-оонньоо смеяться, играть, веселиться: Ити күнтэн
ыла Даайа тосту уларыйда, күлбэт-оонньообот буолла (55). С того самого дня Дайя резко
изменилась, больше она не шутила и не смеялась. В предложении компоненты парного слова
могут поменяться местами. В форме деепричастия на -а оно служит в качестве обстоятельства
образа действия: Эбэтэр Киргиэлэй «бэстилиэнэй тыhыынча» диэн сүрдээх ынырык суолу
оонньуу-күлэ кэпсиир (117). Или Григорий весело рассказывает страшные истории о конце
света, о «последнем тысячелетии». В тексте встречаются конструкции с отглагольным име-
нем существительным күлүү-оонньуу смех, веселье, досл. смех-игра: Быыкаайык балаҕаҥҥа
туох барыта тиийбэт. Арай күлүү-оонньуу дэлэй, кинилэр баайдара ол (53). В маленькой юрте
достатка мало. Зато полно смеха и веселья, вот их настоящее богатство.
Одним из частотных парных глаголов является күл-сал смеяться, веселиться [24]: Миитэ-
рэй үөрдэ-көттө, күллэ-салла (199). Дмитрий обрадовался, развеселился. Микиитэ быраатын
66 67ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016 Е. Н. Афанасьева. ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ»
(«ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
кууспахтыыр, илгиэлиир, тула көтөр, быыстала суох саҥарар, күлэр-салар (351). Микита
обнимает брата, потряхивает его, говоря без умолку, радостно бегает вокруг него.
Персонажей объединяет совместный труд: Ол курдук наҕыл үлэ, кɵр-нар (128). Так
и было, слаженная работа, веселье. Самый лучший праздник – конец войны. Радость
сопровождается песнями и танцами. Имя существительное кɵр-нар веселье, забава [24]
употребляется с аффиксом -лаах и с вспомогательным глаголом буол-: Түүннээх-күн кɵр-
нар буолла. Ырыаhыт үҥкүүлээтэ, үҥкүүhүт ыллаата (187). Веселье продолжалось весь день
и ночь. Певцы затанцевали, танцоры запели. Гостеприимство – главная черта хозяев, они
скучают, когда гости не ходят: Киргиэлэйдээххэ ыалдьыт аанньа сылдьыбат, кɵр-нар суох
(116). К Григорьевым гости перестали ходить, больше никто не веселится.
Счастье и радость неотделимы, парное имя существительное дьол-соргу огромное счастье
передает проявление высшего счастья: Микиитэ айыы аймаҕар, күн улууhугар тиийэн тыл
эттэ, саҥа саҥарда: «ɵрɵгɵй-талаан буолла, дьол-соргу буолла!» (21). Микита идет к народу
айыы, солнечному роду и держит слово: «торжествуйте, наступило огромное счастье!».
Заключение
Эмоции являются, с одной стороны, универсальным психологическим переживанием,
с другой стороны, они имеют культурную специфику. Функционально-семантическое
поле эмоции РАДОСТЬ в тексте романа имеет полноценную структуру и насыщенное
содержание, отражающее специфику эмоционального вокабуляра произведения. Эмоцио-
нальное состояние человека и его отношение к окружающему миру передаются языковыми
единицами разного уровня. Поле имеет иерархическую организацию, состоящую из трех
элементов: ядра, центра и периферии.
Ядерный глагол и производное от него имя существительное, обозначающие положи-
тельное эмоциональное состояние, представляют имя поля. Благодаря вспомогательным
средствам аналитическая форма глагола приобретает признаки кратковременности и
длительности. Также в контексте глагол реализует противоположное значение «злорад-
ствовать». Анализ ядерных элементов показывает, что радость ассоциируется с детством, с
чувствами тепла и счастья.
Центральные элементы дополняют поле семантическими признаками «полный радо-
сти», «жизнерадостный», характеризующими время и людей. Парные слова с компонентом
үѳр- обогащают семантическую характеристику поля, связывая радость с чувством полета,
ей сопутствует печаль. Радость дополняется темпоральными признаками, она может на-
ступить внезапно, продолжаться или смениться грустью. Внешне она выражается смехом
и улыбкой. В романе представлены разные оттенки смеха, который может быть детским,
радостным, счастливым, задорным, веселым и добродушным. Периферия поля представле-
на контекстно обусловленными употреблениями языковых единиц, выражающих положи-
тельное эмоциональное состояние человека: веселье, счастье, игривость, юмор.
В ходе анализа выявлены разные способы манифестации эмоции радости в структурном
и семантическом планах. Аффиксальное словоизменение и словообразование, аналитические
формы глагола, словосложение, редупликация способствуют модификации значения осно-
вы слова и актуализации дополнительных оттенков значения слова. Для передачи эмоции
радости автор Н. Е. Мординов-Амма Аччыгыйа использует разнообразные синтаксические
средства, также как восклицательные предложения, параллельные и усеченные конструкции,
перечисление. Лексика выступает следующим важным источником выражения эмоций. В
контексте происходит семантическое преобразование лексического значения слова вплоть до
приобретения им противоположного значения. Богатая идеографическая и контекстуальная
синонимия демонстрирует связь чувства радости с поведением и настроением человека.
Радость и счастье – неотделимые чувства – проявляются в виде веселья и ликования.
Радость является зеркальным отражением чувства печали. Контраст передается лингви-
стическими и стилистическими средствами, изменением семантики слов, употреблением
приемов антитезы, антонимии и иронии. Источником радости героев становятся встреча
66 67ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016
с родными, общение в кругу друзей, совместный труд, любая удача, конец войны и другие
события в их жизни. Через описание эмоционально-психологического состояния персонажей
автору удалось создать особый мир настроений, полный разных оттенков человеческих эмо-
ций, чувств и взаимоотношений.
Л и т е р а т у р а
1. Переверзин В. М. Художественный мир Николая Мординова-Амма Аччыгыйа в зеркале эстети-
ки // Переверзин В. М. Грани художественной правды. – Якутск, 1997. – С. 83-89.
2. Ефремова С. И. Роман Н. Е. Мординова-Амма Аччыгыйа «Весенняя пора»: сравнительный анализ
двух редакций: сюжет, композиция, образы. Дисс. … канд. филол. наук: 10.01.02. – Якутск, 2006. – 260 с.
3. Бурцев А. А. Черты поэтики романа Н. Е. Мординова «Весенняя пора» // Вестник СВФУ. – Якутск,
2012. – Т. 9, № 4. – С. 80-87.
4. Амма Аччыгыйа – уран тыл улуу маастара: ыстатыйалар хомууруньуктара / Ред. Окорокова В. Б.
– Якутск: Изд-во ЯГУ, 2007. – 155 с.
5. Черосов М. М. Крылатые выражения в произведениях Амма Аччыгыйа // Хотугу сулус. – Якутск,
1981. – № 1. – С. 91-94.
6. Филиппов Г. Г. Улуу Саха // Амма Аччыгыйа – уран тыл улуу маастара. – Дьокуускай: СГУ, 2007.
– С. 19-33.
7. Васильев Ю. И. «Сааскы кэм» тэҥнэбиллэрэ // Хотугу сулус. – Якутск, 1988. – № 1. – С. 86-88.
8. Винокуров И. П. О языке «Весенней поры» // Хотугу сулус. – Якутск, 1981. – № 6. – С. 96-102.
9. Винокуров И. П. Айымньыга нуучча тыла (Амма Аччыгыйын «Сааскы кэминэн») // Проблемы
двуязычия (многоязычия) в современном социокультурном пространстве. – Якутск: Изд-во ИГИ АН
РС (Я), 2007. – С. 210-216.
10. Винокуров И. П. Амма Аччыгыйа персонаж саӊатын биэриитэ // Амма Аччыгыйа – уран тыл улуу
маастара: ыстатыйалар хомууруньуктара / Ред. Окорокова В. Б. – Якутск: Изд-во ЯГУ, 2007. – С. 112-120.
11. О. Н. Бетлингк и вопросы тюркской филологии: сборник научных статей. – Якутск: Изд-во
ИГИиПМНС СО РАН, 2003. – 212 с.
12. Федорова В. С., Григорьева М. А. Амма Аччыгыйа кэпсээннэригэр кэпсэтии этикиэтин холобу-
ра // Стилистика якутского языка: состояние, перспективы: сборник статей I республиканской научной
конференции по стилистике якутского языка. – Якутск: Изд-во ЯГУ, 2008. – С. 260-262.
13. Ефремова С. И. Личность культуратыгар уонна нация культуратыгар Амма Аччыгыйа «Сааскы
кэм» романын тылын-ѳhүн историческай оруола // Саха уран тыла: кыраапыка, арпагыраапыйа, тиэр-
мин үѳрэҕэ, истилиистикэ уонна туттуу эйгэтэ: Саха бастакы линкибиис ученайа С. О. Ноҕуруодап
тѳрѳѳбүтэ 115 сылыгар аналлаах ѳрѳспүүбүлүкэтээҕи научнай-практическай кэмпириэнсийэ матыры-
йааллара. – Якутск, 2008. – С. 111-113.
14. Бондарко А. В. Функциональная грамматика. – Л.: Наука, 1984. – 136 с.
15. Гак В. Г. Языковые преобразования. – М.: Языки русской культуры, 1998. – 763 с.
16. Вежбицкая А. Семантические универсалии и описание языков / Пер. с англ. А. Д. Шмелева под
ред. Т. В. Булыгиной. – М.: «Языки русской культуры»‚ 1999. – I-XII. – 776 с.
17. Изард К. Э. Психология эмоций / Пер. с англ. – СПб.: Изд-во «Питер», 2000. – 464 с.
18. Рогов Е. И. Эмоции и воля. – М.: Гуманит. Изд. центр ВЛАДОС, 2001. – 240 с.
19. Воркачев С. Г. Счастье как лингвокультурный концепт. – М.: Гнозис, 2004. – 192 с.
20. Сергеева Д. В. Концепт «радость» в русском и английском языках (сопоставительный анализ
на материале произведений Ф. М. Достоевского и Ч. Диккенса): Дисс. … канд. филол. наук: 10.02.20.
– М., 2004. – 207 с.
21. Скорик Н. В. Вербализация эмоций в художественном произведении // Вестник Тюменского
государственного университета. – Тюмень, 2008. – № 1. – С. 140-146.
22. Пекарский. Словарь якутского языка. – Т. III. – Вып. 10-13. – Л.: Изд-во АН СССР, 1959. – 3147 стб.
23. Амма Аччыгыйа. Сааскы кэм. – Якутск: Изд-во «Бичик», 1994. – 357 с.
24. Грамматика современного якутского литературного языка. Фонетика и морфология / Отв. ред.
Е. И. Убрятова. – М.: Наука‚ 1982. – 496 с.
68 69ВЕСТНИК СВФУ, № 6 (56) 2016 Е. Н. Афанасьева. ВЕРБАЛИЗАЦИЯ ЭМОЦИИ РАДОСТИ В РОМАНЕ АММА АЧЧЫГЫЙА «СААСКЫ КЭМ»
(«ВЕСЕННЯЯ ПОРА»)
25. Большой толковый словарь якутского языка – Саха тылын Быhаарыылаах улахан тылдьыта: в 13 т.
Т. IV: Буква К / Под ред. П. А. Слепцова. – Новосибирск: Наука, 2007. – 672 с.
R e f e r e n c e s
1. Pereverzin V. M. Khudozhestvennyi mir Nikolaia Mordinova-Amma Achchygyia v zerkale estetiki //
Pereverzin V. M. Grani khudozhestvennoi pravdy. – Iakutsk, 1997. – S. 83-89.
2. Efremova S. I. Roman N. E. Mordinova-Amma Achchygyia «Vesenniaia pora»: sravnitel’nyi analiz
dvukh redaktsii: siuzhet, kompozitsiia, obrazy. Diss. … kand. filol. nauk: 10.01.02. – Iakutsk, 2006. – 260 s.
3. Burtsev A. A. Cherty poetiki romana N. E. Mordinova «Vesenniaia pora» // Vestnik SVFU. – Iakutsk,
2012. – T. 9, № 4. – S. 80-87.
4. Amma Achchygyia – uran tyl uluu maastara: ystatyialar khomuurun’uktara / Red. Okorokova V. B.
– Iakutsk: Izd-vo IaGU, 2007. – 155 s.
5. Cherosov M. M. Krylatye vyrazheniia v proizvedeniiakh Amma Achchygyia // Khotugu sulus. – Iakutsk,
1981. – № 1. – S. 91-94.
6. Filippov G. G. Uluu Sakha // Amma Achchygyia – uran tyl uluu maastara. – D’okuuskai: SGU, 2007.
– S. 19-33.
7. Vasil’ev Iu. I. «Saasky kem» teҥnebillere // Khotugu sulus. – Iakutsk, 1988. – № 1. – S. 86-88.
8. Vinokurov I. P. O iazyke «Vesennei pory» // Khotugu sulus. – Iakutsk, 1981. – № 6. – S. 96-102.
9. Vinokurov I. P. Aiymn’yga nuuchcha tyla (Amma Achchygyiyn «Saasky keminen») // Problemy dvuia-
zychiia (mnogoiazychiia) v sovremennom sotsiokul’turnom prostranstve. – Iakutsk: Izd-vo IGI AN RS (Ia),
2007. – S. 210-216.
10. Vinokurov I. P. Amma Achchygyia personazh saӊatyn bieriite // Amma Achchygyia – uran tyl uluu
maastara: ystatyialar khomuurun’uktara / Red. Okorokova V. B. – Iakutsk: Izd-vo IaGU, 2007. – S. 112-120.
11. O. N. Betlingk i voprosy tiurkskoi filologii: sbornik nauchnykh statei. – Iakutsk: Izd-vo IGIiPMNS SO
RAN, 2003. – 212 s.
12. Fedorova V. S., Grigor’eva M. A. Amma Achchygyia kepseenneriger kepsetii etikietin kholobura //
Stilistika iakutskogo iazyka: sostoianie, perspektivy: sbornik statei I respublikanskoi nauchnoi konferentsii po
stilistike iakutskogo iazyka. – Iakutsk: Izd-vo IaGU, 2008. – S. 260-262.
13. Efremova S. I. Lichnost’ kul’turatygar uonna natsiia kul’turatygar Amma Achchygyia «Saasky kem»
romanyn tylyn-ѳhүn istoricheskai oruola // Sakha uran tyla: kyraapyka, arpagyraapyia, tiermin үѳreҕe, istiliis-
tike uonna tuttuu eigete: Sakha bastaky linkibiis uchenaia S. O. Noҕuruodap tѳrѳѳbүte 115 sylygar anallaakh
ѳrѳspүүbүlүketeeҕi nauchnai-prakticheskai kempiriensiie matyryiaallara. – Iakutsk, 2008. – S. 111-113.
14. Bondarko A. V. Funktsional’naia grammatika. – L.: Nauka, 1984. – 136 s.
15. Gak V. G. Iazykovye preobrazovaniia. – M.: Iazyki russkoi kul’tury, 1998. – 763 s.
16. Vezhbitskaia A. Semanticheskie universalii i opisanie iazykov / Per. s angl. A. D. Shmeleva pod red.
T. V. Bulyginoi. – M.: «Iazyki russkoi kul’tury»‚ 1999. – I-XII. – 776 s.
17. Izard K. E. Psikhologiia emotsii / Per. s angl. – SPb.: Izd-vo «Piter», 2000. – 464 s.
18. Rogov E. I. Emotsii i volia. – M.: Gumanit. Izd. tsentr VLADOS, 2001. – 240 s.
19. Vorkachev S. G. Schast’e kak lingvokul’turnyi kontsept. – M.: Gnozis, 2004. – 192 s.
20. Sergeeva D. V. Kontsept «radost’» v russkom i angliiskom iazykakh (sopostavitel’nyi analiz na materia-
le proizvedenii F. M. Dostoevskogo i Ch. Dikkensa): Diss. … kand. filol. nauk: 10.02.20. – M., 2004. – 207 s.
21. Skorik N. V. Verbalizatsiia emotsii v khudozhestvennom proizvedenii // Vestnik Tiumenskogo gosu-
darstvennogo universiteta. – Tiumen’, 2008. – № 1. – S. 140-146.
22. Pekarskii. Slovar’ iakutskogo iazyka. – T. III. – Vyp. 10-13. – L.: Izd-vo AN SSSR, 1959. – 3147 stb.
23. Amma Achchygyia. Saasky kem. – Iakutsk: Izd-vo «Bichik», 1994. – 357 s.
24. Grammatika sovremennogo iakutskogo literaturnogo iazyka. Fonetika i morfologiia / Otv. red.
E. I. Ubriatova. – M.: Nauka‚ 1982. – 496 s.
25. Bol’shoi tolkovyi slovar’ iakutskogo iazyka – Sakha tylyn Byhaaryylaakh ulakhan tyld’yta: v 13 t.
T. IV: Bukva K / Pod red. P. A. Sleptsova. – Novosibirsk: Nauka, 2007. – 672 s.
68 69Сахалыы БиибилийэТӨРҮТТЭНИИ
кинигэтэ
ТАХСЫЫ
кинигэтэТӨРҮТТЭНИИ
КИНИГЭТЭ
ТАХСЫЫ
КИНИГЭТЭ
Биибилийэ тылбааһын института
Биибилийэ тылбааһын института
Москва
Москва
22002222Дьокуускай уонна Ленскэй
архиепискоба
РОМАН
алгыһынан
Тө рү ттэнии кин и гэ тэ
Та хсыы ки ни гэ тэ
Бу тылбаас былыргы дьэбириэйдии төрүт тиэкиһин кытта
кичэллээхтик тэҥнээн көрүлүннэ
Тыл баасчытт ар:
Сар­гы­лаа­на­Лео­нтье­ва («Тө рү ттэнии кин и гэ тэ»)
Рая­Сибирякова-Аайа («Та хсыы ки ни гэ тэ»)
Бо гос ло вс кай эрэд ээкт эр Сар­гы­лаа­на­Лео­нтье­ва
Кон сультант Алек­сей­Со­мов
Фило ло гич ес кай уон на стилистическэй эрэд ээкт эр
Ник­о­лай­Еф­ре­мов
Рецензент Афа­нас­ий­Гуринов-Арчылан
Тылдьыт уруһуйдара:
Horace Knowles © The British & Foreign Society 1954, 1967, 1972
Additions and amendments by Louise Bass © The British & Foreign Society 1994
Кинигэ тиэкиһин электроннай уонна
аудио версияларын Биибилийэ тылбааһын
институтун сайтыттан ылыахха сөп:
https://ibt.org.ru/ru/media?id=YKT
ISBN 978-5-93943-313-6 © Институт перевода Библии, 2022ААН ТЫЛ
Күндү ааҕааччы!
Бү гүн эн Бии би ли йэ Эр гэ Кэс Тыл ын «Тө рү ттэнии»
(нууч.­Бытие) уон на «Та хсыы» (нууч. Исход) диэн икк и бас-
та кы кин и гэ тин ту тан оло ро ҕун. Моис ей биэс ки ни гэ тит-
тэн бас та кы тын «Төрүттэниини» аан дой ду устуоруйатын
кии рии тыл а диэн ааттыахха сөп. Үс ты һыынч а кэ ри ҥэ
сыл анар аа өт тү гэр был ыр гы дьэб и риэй тыл ы нан су рул-
лу бут ки ни гэ дьиҥнээх аат а – бас та кы баһ ын маҥн ай гы
ты лы нан, «Бэрэшит», ол аат а «Баст аан». Бу ки ни гэ Бии-
би ли йэ гректии тылб ааһ ы гар Септ уа гин та ҕа «Генесис»
(Са ҕа ла ныы та, төрд ө) диэн ааттаныаҕыттан ыла, атын
омук тар бар ы ону батыспыттар. Би һи ги эмиэ хри с тиан нар
үйэ лээх үгэст э рин тут у һан, тылб аас пы тын «Төр үт тэ нии»
диэн ааттаатыбыт. Ман на киһ и айыллыытын эрэ туһ у нан
буол ба тах, баст а кы дьон дьиэ кэрг эт тэ рэ, аҕа уус та ра, биис
уус та ра, куо ратт а ра, дой ду ла ра, су даар ы сты ба ла ра хай дах
төрүттэммиттэрин ту һу нан кэпс э нэр, но руот тар төр үт өбү-
гэ лэ рин тө рүчч ү лэ рэ бэр ил лэр.
Ки ни гэ ин ни ки уон биир баһ ы гар су рул лу бу тун кур-
дук, Та ҥа ра сири-халлааны, ки һи ни айб ы тын кэн нэ, дьон,
Айыы Та ҥа ра ла рын кыт та эйэ дэмн ээх тик оло руох та рын
5Аан тыл
ба ҕарб ак ка, чыҥх а атын суо лу нан бу ру йан барб ытт ар. Ол
иһин хар а маҥн ай гыт тан, өйдөрө-санаалара са та ры йан,
аньыыны-буруйу оҥо рор буолб ут тар. Сир үрдүг эр кир-
дьай аһар а хойдон, Таҥ а ра тыынар-тыыннааҕы бар ы тын
ими ри эһэрг э быһ аар ымм ыт. Онон Ки ни дьон тон кө нө сү-
рэх тээх Но йу тал ан ылан, дьиэ кэрг э нин кытт а тыынн аах
хаал ла ран, са ҥа киһ и айм а ҕы үөс кэп пит.
Бу кин и гэ, уон ик кис баһытт ан саҕ а лаан, Таҥ а ра аан
дой ду быыһ а нар суо лун арыйтараары та лан ыл быт дьо-
нун туһ у нан сэ һэрг иир. Ав раам, Исаак, Иаков (кин и са ҥа
аата – Из раиль) уон на Иаков уон икк и уолун – дьэ би риэй
но руот ун төр үт өбү гэ лэ рин – ту һу нан кэпсээҥҥэ Та ҥа-
ра кин и лэр гэ Мин эһиг и ни көй элб эх гы на ууһа тан үтүө-
кэн дойд у га олохсутуом, оч чо ҕо эһиг и ки һи айм ах ха дьиҥ
кырдьыгы арыйыаххыт диэн эрэнн э рэр. Таҥ а ра дьон о, тө-
һө да эҥк и лэ суох буолбаталлар, аньыыны-буруйу оҥор-
дол лор, Айыы Той он но рун ыҥырыыт ын ис тэн, Ки ни ту гу
со ру й бу тун ба ры тын то ло рол лор.
«Төр үт тэнии» – араас истииллээх кин иг э. Ааҕаачч ы
болҕ омт от ун тард ар, киһ ин и умс уг ут ар кэпсээннэр, араас
дьикт и түбэлтэлэр, хоһоонунан сур улл уб ут алг ыст ар быыс-
тар ыг ар элб эх дьон аат а киирб ит уһун төр үчч үл эр э баалл ар.
Билл эн тур ар, түҥ был ырг ы атын омук тыл ын бар ы дэгэтин,
дорҕ оонн ор ун дьүөрэлэһиитин, хатыламмат урат ы поэз ия-
тын хайд ахт аах да тылб аас кыай ан тол ор у биэрб эт.
Тө рү ттэнии кин и гэ тэ урут са ха лыы тыл ы нан икк и-
тэ тахс ан ту рар. Бас та кы та, сибэтиитэл Инно кен тий Ве-
ниам инов көҕүлээһининэн аҕаб ыыт Лаврентий Виноку-
ров оҥор бут тылб ааһ а, 1858 с. Мос к ва тааҕ ы Сино даль най
ки ни гэ кыһатыгар күн си рин көрб үт. Икк и һэ, Бииб и ли-
йэ Арассыыйатааҕы уопсастыбата бэ лэм нээн таһ аарб ыт
«Айыл лыы» диэн тылб ааһ а, 2012 с. бэч ээтт эмм и тэ.
Мои сей биэс ки ни гэ тит тэн ик ки һэ – «Та хсыы». Ман-
на Иаков удьуор да ра Хан аан си ри гэр турб ут суттан куо тан
6Аан тыл
Егип ек кэ көһөллөрүн, онн о ус ту нан хабал а ҕа киир эн бар ан
хай дах бос хо лом мут та рын уон на Таҥ а ра ки ни лэр гэ Сок уо-
ну бэл эх тээб и тин туһ у нан кэпс э нэр. Ки ни гэ баст а кы чааһ а
(1–19) – Айыы Той он но руо тун Еги пек кэ кул ут таа һын тан
таһаартараары тал ан ылб ыт киһ и тэ Мои сей туһ у нан сэһэн.
От тон ик кис чааһ а (20–40) – Таҥ а ра но руо ту гар Сө бү лэ-
һии кэс тыл ын эпп и тин, кин иэ хэ Со куо ну бэ лэх тээб и тин
ту һу нан. Таҥ а ра биэрб ит Сок уо нун чоп чу та – Ки ни бар
дьоҥ ҥо анааб ыт Уон ыйааҕ а (20:2-17). Би ли гин бу ыйаах-
тар үгүс аныг ы омук тар сиэрдэрин-майгыларын тул ха дый-
бат төрд ө буол бутт ар.
Та ҥа ра тал ан ыл быт но руо ту гар Мо ис ейы нан Со куо ну
бэрдэрэр, ону таһ ы нан ки ни лэр гэ Бэ йэ тин амар ах быһыы-
тын-майгытын, ытык аатын арыйар. Кин и Мои сей га аал-
таар ы уон на Та ҥа ра Изр аиль дьо нун орт о ту гар оло руох-
таах Сур дун хайд ах оҥо рор туһ у нан ымпыгар-чымпыгар
тии йэ си һи лии ыйар-кэрдэр. Таҥ а ра дьон оло ҕун ыраах-
тан тэй ич чи кө рөн турб ак ка, Бэй э тэ эрэнн эр би тин кур-
дук, Ав раам, Исаак, Иаков удьуорд а рын кул ут таа һын тан
бос хо лоо ру, сир дээҕ и олох хаамыытын сал ай ан биэр эр.
Бу кин и гэ ҕэ өс сө дьон Таҥ а ра ҕа ута ры лас пы тын, Мои сей
этэр ин ылымматаҕын ту һу нан кэпс э нэр. Ки ни лэр кулут-
туурга үөрэн эн хаал ан, көҥ ү лү кыай ан өйд өө бөт төр, онон
үөрү йэх олох то рун көҥүллээҕэр ордоро саныылл ар. Эмиэ
син биир «Төр ү ттэнии» кур дук, Тах сыы кин и гэ тэ дьон
итэҕэһин-быһаҕаһын кистээбэккэ, кин и лэ ри араас өт тү-
лэ рит тэн арый ан көрд ө рөр. Бу кин и гэ сах а лыы аан маҥ-
най бэч ээтт э нэн та ҕыс та.
Би һи ги тылб аас пыт был ыр гы дьэб и риэй ты лы нан су-
рулл у бут төр үт тиэк ис кэ оло ҕу ран оҥоһ у лун на, онон
дьэ би риэйд ии да, грект ии да тиэк истэ ри туһаммыт нууч-
ча лыы Сино даль най тылб аас тан кэкк э урат ылард аах.
Олор тон саам ай суол та лаах та ра кин и гэ си рэ йин алын өт-
тү гэр хос быһаарыыларга киирд и лэр. Дьон уон на сир-уот
7Аан тыл
анал аатт а рын суол та ла ра эмиэ хос быһаарыыларга бэр и-
лин ни лэр. Өйд үүр гэ уус тук тиэрминнэр быһаарыылара
ки ни гэ кэнн и гэр баар тылд ьык ка киирд и лэр. Бу тылдьыт
үгүс ыстатыйалара Бии би ли йэ тыл бааһ ын ин с ти ту тун үлэ-
һит тэ рэ эрэд ээкт эр Н.Г. Манзиенко, научнай кон сультант,
теология кандидата А.Б. Со мов оҥор бут бо гос ло вс кай
тылдьыттарыттан кылгатыллан ылылыннылар. Ки ни лэр
тылдьыттарын са ха лыы тыл бааһ ын Арассыыйа наукатын
академиятын Сибиирдээҕи салаатын Гуманитарнай чин-
чи йии уон на Хо ту гу аҕы йах ах саан наах омук тар проблема-
ларын ин с ти ту тун кылаабынай научнай үлэһ и тэ, филол о-
гич ес кай наука дуоктара Н.Н. Ефр е мов оҥор бу та.
Ити ни таһ ы нан кин и гэ кэнн и гэр, ааҕааччыга кө мө лөөх
буол лун диэн, очч о тоо ҕу Ближнэй Восток уон на Па лес ти-
на сирин-дойдутун хаарталара киирд и лэр.
Ааҕаач чы лар Таҥ а ра тыл ын то ло ру өйдүүллэрин ту һу-
гар, би һи ги бу икк и ки ни гэ ди риҥ суол та тын, ис хо һоо-
нун аныг ы са ха ли те ра тур най тыл ы нан чоп чу тиэр дэр со-
ру гу туруорунан үлэлээтибит. Ол туһ у гар эл бэх сырал ар ын
биэрб ит тылб аасчытт арг а, эрэдээктэрдэргэ, консультаҥҥа
уон на тылб аас үлэт э табылларыгар көм ө лөс пүт үтүө дьоҥ-
ҥо ис тиҥ махт ал бы тын этэб ит.
Ки ни гэ элект рон най барыйаанын биһ и ги ин с ти туп пут
сай тыт тан булуохха сөп (ibt.org.ru).
Бии­би­ли­йэ­тыл­баа­һын­Москватааҕы­ин­ст­ и­ту­таМоисей бастакы кинигэтэ
Төрүттэнии
Аан­дойду­айыллыыта
1 1 Бас таан Таҥ а ра халл аа ны уон на си ри айб ы та.* 2 Сир
туох да киэбэ-киэлитэ суох, ич чи тэх этэ. Түг э ҕэ бил-
ли бэт дал а йы бү тэй ха ра ҥа бү рү йэн ту ра ра, арай уу үрд ү-
нэн Таҥ а ра Тыын а** тай аар а кө төр ө. 3 Дьэ, он тон Таҥ а ра:
«Сыр дык баар буолл ун», – диэб и тэ, онуо ха сырд ык баар
буол бу та. 4 Та ҥа ра сырд ы гы көр өн сө бү лээ би тэ, итиэн-
нэ ону ха ра ҥат тан араарб ы та. 5 Та ҥа ра сырд ы гы «кү нүс»,
от тон хар а ҥа ны «түүн» диэн аатт ааб ы та. Киэһ э буол бу та,
сар сыар да буол бу та – биир күн бүпп ү тэ.
* 1:1 Бас­таан­Та­ҥа­ра­хал­лаа­ны­уон­на­си­ри­ай­бы­та.–­ Эбэт эр «Баст аан
Таҥ ар а халл аан ы уонн а сир и айар ыг ар...» диэн тылб ааст ыахх а сөп.
** 1:2 Та­ҥа­ра­Тыы­на­– эбэт эр: «Таҥ а ра тыал а».
9Төрүттэнии 1
6 Он тон Таҥ а ра: «Уу ор тот у гар кыт аан ах араҥ а баар
буо лан ууну икк и аҥыы араард ын», – диэб и тэ. 7 Та ҥа ра
кы таан ах араҥ а ны оҥо рон, араҥ а анн ы наа ҕы ууну ара-
ҥа үр дү нээ ҕи уутт ан араарб ы та. Эп пи тин курд ук буолб у-
та. 8 Та ҥа ра кыт аа нах араҥ а ны «халл аан» диэн аатт ааб ы та.
Киэ һэ буол бу та, сарс ыар да буол бу та – икк ис күн бүп пү тэ.
9 Он тон Таҥ а ра: «Хал лаан анн ы наа ҕы уу биирг э муст ан,
ку раан ах сир көһ үн нүн», – диэб и тэ. Эпп и тин курд ук буол-
бут а. 10 Та ҥа ра ку раан ах си ри «сир», от тон муст у бут ууну
«бай ҕал» диэн аатт ааб ы та. Итиэнн э Таҥ а ра итин и бар ы тын
кө рөн сө бү лээ би тэ. 11 Он тон Таҥ а ра: «Сир күөх үүнээ йи-
ни – сиэм э тин ыһар от, сиэ мэ лээх аһын биэр эр мас эгэлг э
бии һин – үүн нэр дин», – диэб и тэ. Эпп и тин курд ук буол бу-
та. 12 Сир күөх үүнээ йи ни – сиэ мэ тин ыһар от, сиэм э лээх
аһын биэр эр мас эгэл гэ бииһ ин – үүнн эр би тэ. Итиэн нэ
Та ҥа ра ити ни бар ы тын көр өн сө бү лээ би тэ. 13 Киэ һэ буол-
бут а, сарс ыар да буол бу та – үһүс күн бүпп ү тэ.
14 Он тон Таҥ а ра: «Халл аан араҥ а ты гар сырд а тар эт тик тэр
баар буо лан күн ү һү түүнт эн араард ын нар, кэми-кэрдиини,
күнү-дьылы бил лэ рэр бэл иэ буолл ун нар, – диэб и тэ. –
15 Хал лаан араҥ а тыт тан сыд ьаа йан сир и сырд атт ын нар».
Эп пи тин курд ук буол бу та. 16 Та ҥа ра икк и сүҥ кэн сырд а-
таачч ы ны (улах а нын күн ү һү сал а йарг а, кыр а тын түүн ү
са ла йарг а анаан) уон на сул ус та ры оҥор бу та. 17-18 Та ҥа ра
ки ни лэ ри, си ри сырд а тал ла рын, күнүһү-түүнү сал а йал ла-
рын, сырд ы гы хар а ҥат тан араар ал ла рын ту һу гар, халл аан
араҥ а ты гар тур уор бу та. Итиэнн э Таҥ а ра итин и бар ы тын
кө рөн сө бү лээ би тэ. 19 Киэ һэ буолб у та, сарс ыар да буолб у-
та – төрд үс күн бүп пү тэ.
20 Он тон Таҥ а ра: «Уу га тыынн аах хар а май кыйм а лас
буол лун; сир үрд ү нэн, халл аан араҥ а ты нан көт өр бии-
һэ көтт үн», – диэб и тэ. 21 Та ҥа ра байҕ ал аарым а бэй э лээх
амыр ыын кыылл а рын, уу га кыйм а курд ук кыынн ьар бар ы
ха ра май, көт өр кын ат таах эгэлг э бииһ ин айб ы та. Итиэнн э
10Төрүттэнии 2
Та ҥа ра итин и ба ры тын кө рөн сө бү лээ би тэ. 22 Та ҥа ра ки-
ни лэ ри ал ҕаан эпп и тэ: «Төрөөҥ-ууһааҥ, үксээҥ-тэнийиҥ,
бай ҕал уутун ич чи лээҥ; от тон сирг э көт өр кын ат таах эл-
бээт ин». 23 Киэ һэ буол бу та, сарс ыар да буол бу та – бэһ ис
күн бүпп ү тэ.
24 Он тон Таҥ а ра: «Сир тыын ар тыынн аах эгэлг э бииһ ин:
сүө һү нү, сыыл ар хар а ма йы, эҥин-эгэлгэ кыылы-сүөлү үөс-
кэт тин», – диэб и тэ. Эпп и тин курд ук буол бу та. 25 Та ҥа ра
кыыл-сүөл, сүө һү, сир и нэн сыыл ар ха ра май эҥин-эгэлгэ
бии һин оҥорб у та. Итиэн нэ Таҥ а ра ити ни бар ы тын кө-
рөн сө бү лээ би тэ. 26 Дьэ, он тон Таҥ а ра: «Би һи ги курд ук
мөс сүөн нээх, Би һиэх э маар ын наах гы на ки һи ни айыах-
ха, – диэб и тэ. – Кин и байҕ ал бал ы гын, халл аан кө тө рүн,
сүө һү нү, си ри бүтт үү нүн, си ри нэн сыыл ар ха ра ма йы бук а
ба ры тын баһ ы лаа тын». 27 Та ҥа ра киһ и ни Бэ йэ тин кур дук
мөс сүөн нээх, Таҥ а ра лыы мөс сүөн нээх гын а айб ы та, эр
ки һи ни уон на дьах та ры айб ы та. 28 Та ҥа ра кин и лэ ри алҕ аан
эп пи тэ: «Төрөөҥ-ууһааҥ, үксээҥ-тэнийиҥ, сир үрдүн ич-
чи лээҥ, си ри баһ ы лааҥ. Байҕ ал бал ы гын, хал лаан кө тө-
рүн, сир бар ы кыылын-сүөлүн баһ ы лык тааҥ». 29 Итиэн нэ
Та ҥа ра эпп и тэ: «Мин сир үрдүг эр баар сиэ мэ лээх оту, сиэ-
мэ тин ыһар ас таах маһ ы бар ы тын эһиэх э биэр э бин. Ити
эһиг и аһыыр аск ыт буо луо ҕа. 30 От тон сир кыыла-сүөлэ,
хал лаан көт ө рө, си ри нэн сыыл ар ха ра май – тыын ар тыын-
наах бүтт үү нэ сиир и гэр Мин күөх үүнээй и ни олоч чу биэ-
рэ бин». Эпп и тин кур дук буол бу та. 31 Та ҥа ра ту гу айб ы тын
ба ры тын кэр ичч и көр өн бар ан, ону олус сө бү лээ би тэ. Киэ-
һэ буол бу та, сарс ыар да буол бу та – алт ыс күн бүпп ү тэ.
2 1 Хал лаан уон на сир, он но баар бар ы та ити курд ук си-
ли гэ сип пи тэ.
2 Сэтт ис күн үг эр Таҥ ар а оҥор ор үлэт ин түм үкт ээб ит э,
онон сэтт ис күн үг эр үлэт ин бүт эр эн сынн ьамм ыт а. 3 Таҥ ар а
11Төрүттэнии 2
сэтт ис күн ү алҕ ааб ыт а, ытык күн гымм ыт а, тоҕ о диэт эхх э бу
күн Кин и айар үлэт ин бүт эр эн сынн ьамм ыт а.
4 Хал лаан икк и сир икк и хайд ах айылл ы бы тын туһ у нан
кэп сээн итин ник.
Бастакы­дьону­Эдемҥэ­олохсутуу
АЙЫЫ ТО ЙОН* Та ҥа ра сир дээх хал лаа ны са ҥа ай-
да ҕын утаа, 5 хо нуу га биир да са тыы та лах, биир да са-
лаа от суо ҕа. АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра арда ҕы өс сө ыыта
или гэ, си ри та ҥас тыах дьон эмиэ суох та ра. 6 Арай буор
ан ныт тан уу сүү рү гү рэн тах сан** сир ньуу рун ба ры тын
нүөл сү тэ рэ. 7 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра сири-буору эл-
лээн ки һи ни*** оҥо рон ба ран, ки ни та ныы ты гар олох
тыы нын үрэн кил лэр би тэ – ки һи тыы нар тыын наах
буол бу та.
8 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а ра илин Эдемҥ э ил-
гэ-быйаҥнаах сир эриэкк э һин си риэд и тэн, оҥор бут ки-
һи тин ол сирг э олох суп пу та. 9 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра
он но кэ рэ көс түү лээх, сиирг э үчү гэй отон ноох мас эгэлг э-
тин кытт а ол сир ор то ту гар Олох Аал Луук Маһ ын уонн а
үтүөнү-мөкүнү би лии**** ма һын үүн нэр би тэ.
* 2:4 АЙЫЫ­ТО­ЙОН­– Таҥ а ра Эрг э Кэс Тыл га эл бэх тик ах тыл лар,
дьэ би риэйд эрг э аатт амм ат «ЯХВЕ» диэн ытык аат а биһ и ги тыл-
баас пы ты гар бар ы та ула хан буук у ба ла ры нан су рул лу бут «АЙЫЫ
ТО ЙОН» диэн атын тыл ы нан бэ рил лэр. Отт он ытык аатт ан атын
суол та ты гар баст а кы эрэ буук у ба ла ра улах ан тан су рул лал лар
(«Айыы То йон»). Бу аат быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тыл-
дьык ка көр.
** 2:6 ...уу­сүүр­ү­гүр­эн­тах­сан...­– эбэт эр: «уу чаан а тах сан».
*** 2:7 ...сири-буору­эл­лээн­ки­һи­ни...­– «сир-буор» (адам а) уон на «ки-
һи» (адам) диэн тылл ар дьэб и риэй тыл ы гар биир дорҕ оон нор доох-
тор.
**** 2:9, 2:17 ...үтүөнү-мөкүнү­бил­ии...– эбэт эр: «бар ы ны бар ы бил ии».
12Төрүттэнии 2
10 Эдем тэн өрүс ус тан тах сан ити ил гэ лээх си ри нүөл-
сү тэн ба ран, сал гыы түөрт са лаа ҕа арах сар. 11 Түөрт са-
лаат тан биир дэс тэ рэ – Фис он; бу өрүс кы һыл кө мүс тээх
Ха ви ла дой ду тун эр ги йэ ба рар 12 (ол дой ду үчү гэй кы һыл
кө мүс тээх, он но бдо лах диэн дыр гыл сыт таах да бар хай
уон на күн дү оникс таас баар). 13 Ик кис өрүс аа та Ги хон,
бу өрүс Куш* си рин эр ги йэ ус тар. 14 Үһүс өрүс аа та Тигр,
ки ни Ас си рият тан илин диэ ки ба рар. Төр дүс өрүс аа та
Ев фрат.
15 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ки һи ни Эдем ҥэ, бу ил гэ лээх
си ри оҥо һун нун, көрөн-истэн ха рыс таа тын диэн олох су-
тан ба ран, 16 ки ниэ хэ ман нык ыйан-кэрдэн эп пи тэ: «Эн
ил гэ лээх сир хан нык ба ҕа рар ма һын ото нут тан сиэх хин
сөп, 17 арай үтүөнү-мөкүнү би лии ма һын ото нут тан ам са-
йар буо лаа йа ҕын. Ам са йыаҥ да – ол күн өлүөҥ».
18 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра: «Ки һи со ҕо то ҕун
сыл дьа ра ку һа ҕан. Мин ки ниэ хэ бэ йэ ти гэр хо лоон ноох
кө мө лө һөөч чү нү оҥо рон биэ риим», – диэ би тэ. 19 АЙЫЫ
ТО ЙОН Та ҥа ра сиртэн-буортан эҥин-эгэлгэ кыылы-
сүөлү, кө тө рү оҥо рон ба ран, оло ру, хай дах аат тыыр эбит
диэн, ки һиэ хэ аҕал бы та. Ки һи хам ныыр ха ра май га хан-
нык ааты биэ рэр да, ха ра май он нук аат та на ра. 20 Ки һи дьиэ
сүө һү тү гэр ба ры ты гар, ба ры кө төр гө, ба ры кыылга-сүөлгэ
аат биэр тэ лээ би тэ, ол гы нан ба ран олор тон бэ йэ ти гэр хо-
лоон ноох кө мө лө һөөч чү нү бу лан ыл ба та ҕа. 21 Онон, дьэ,
АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ки һи ни кы таа нах тык уту тан кэ-
би һэн ба ран, ки нит тэн ойо ҕо һун биир уҥуо ҕун ороон
ыл бы та уон на ол уҥуох он нун эти нэн бү рү йэн кэ бис пи-
тэ. 22 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ки һит тэн ыл быт ойо ҕо һун
уҥуо ҕут тан ки ниэ хэ дьах та ры оҥо рон аҕал бы та. 23 Онуо ха
ки һи эп пи тэ:
* 2:13 Куш­– бы һаа рыы тын ки ни гэ кэн ни гэр баар тыл дьык ка көр.
13Төрүттэнии 3
«Бу баар эбит мин уҥуоҕум сорҕото,
мин этим-сииним сорҕото!
Кини эр киһиттэн ылыллыбыта,
онон дьахтар диэн ааттаныаҕа».*
24 (Ол иһин эр киһ и аҕатын-ийэтин хаалл а ран ойоҕ ун
кыт та хол бо һор, онон икк иэн биир эт-сиин буол ал лар.)
25 Эр киһ и ойоҕ у наан сыг ын ньах сыл дьал ла ра эрээр и, он-
тон саап пат этил эр.
Бастакы­аньыы-буруй
3 1 Моҕ ой АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ ар а оҥорб ут кыылл ар ыт-
тан бар ыл ар ытт ан саам ай оҕур укт аахт ар а этэ. Кин и дьах-
тарт ан: «Илг эл ээх сир ханн ык да маһ ын отон утт ан сиэм эҥ
диэн Таҥ ар а эһиэх э чахч ы эпп ит э дуо?» – диэн ыйыпп ыт а.
2 «Би һи ги ханн ык ба ҕа рар мас ото нун сиэх пи тин сөп, –
дьах тар мо ҕо й го хард арб ы та, – 3 арай Таҥ а ра биһ иэх э бу
илгэ-быйаҥ орт о ту гар үүнэн тур ар мас ото нун сиирг ит да,
таар ы йарг ыт да кө ҥүл лэм мэт диэб и тэ. Он нук гынн ах пы-
ты на – өлөр үһүб үт».
4 «Суох, эһиг и өлүөх хүт суо ҕа, – диэб и тэ мо ҕой. – 5 Ити
мас отон ут тан сиэт эх хи ти нэ, хат а, ха рах хыт арылл ан,
үтүөнү-мөкүнү би лэн,** Та ҥа ра курд ук буо луох хут. Ки ни
ону би лэр». 6 Дьэ, он но дьах тар ол мас отон о сиэ нил лиэн
сө бүн, көр өр гө сүрд ээх үчү гэ йин, итиэн нэ ки һи ни үтүөнү-
мөкүнү бил иин эн умс у гу та рын көр өн, ото ну ылан сиэн
кэ бис пи тэ; сиэт ин диэн, эриг эр эмиэ биэрб и тэ. 7 Онуо-
ха ик киэн, ха рах та ра арылл ан, сы гын ньах сыл дьал ла рын
* 2:23 ...эр­киһиттэн...­дьахтар...­– «эр киһи» уонна «дьахтар» дьэби-
риэй тылыгар уопсай дорҕооннордоохтор (иш, ишша).
** 3:5 ...үтүөнү-мөкүнү­бил­эн...­– эбэт эр: «бар ы ны бар ы тын бил эн».
Та­ҥа­ра­– эбэт эр: «таҥ а ра лар».
14Төрүттэнии 3
көрб үт тэ рэ, онон со муо ку ба мас* сэб ир дэ ҕи нэн баач ы
оҥос тон өт түк тэ рин баамм ытт а ра.
8 Киэһ э сикк иэр тыал илг ий иит э кин ил эр, илг э-бый аҥ-
наах сир ин эн АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ ар а кэл эн иһэр ин ист эн,
мас кэнн иг эр саһ ан хаалб ытт ар а.
9 «Хан на баар гы ный?» – АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а ра ки һи-
ни ыҥырб ы та.
10 «Эн илг э лээх сир и нэн кэл эн иһэрг ин ист эн, сы гын-
ньах пыт тан кут та нан, са һан ту ра бын», – диэб и тэ киһ и.
11 «Сы гын ньах хын диэн эйиэх э ким этт э? Мин эйиг ин
сиэ йэ ҕин диэн бопп ут маһ ым ото нутт ан сиэ би тиҥ дуу?» –
АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ыйыпп ы та.
12 «Бу кин и, Эн биэрб ит дьахт а рыҥ, миэх э ол ото ну
биэрб и тэ, ону мин сиэ би тим», – диэн хор уй дааб ы та киһ и.
13 АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а ра дьахт арт ан: «Эн то ҕо итин-
ник быһ ыыл ан ныҥ?» – диэн ыйыпп ы та.
Дьах тар: «Мо ҕой мииг ин ал бынн аа бы та, ол иһин сиэ-
би тим», – диэб и тэ.
14 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра моҕ о й го эп пи тэ:
«Итинник быһыыланан, эн кырыыска бардыҥ.
Аны кыыл-сүөл, сүөһү эйгэтиттэн үүрүллэн,
өрөҕөҕүнэн сыыла сылдьыаҥ,
тыыннааҕыҥ тухары сир-буор аһылыктаныаҥ.
15 Мин эйигин дьахтардыын өстөһүннэриэм,
эһиги оҕолоргут эмиэ өстөөх буолуохтара:
дьахтар уола төбөҕүн хампы үктүө,
оттон эн кинини тилэххэ тигиэҥ».
16 Дьах тарг а эп пи тэ:
* 3:7 Со­муо­куб­а­мас­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык-
ка көр.
15Төрүттэнии 3
«Мин эйиэхэ хат сылдьар кэмҥин ыаратан биэриэм,
онон оҕолоргун эрэйдэнэн төрүөҥ.
Ол да үрдүнэн эргэр тардыһа туруоҥ,
эриҥ эйиэхэ тойонуҥ буолуо».*
17 От тон эр киһ иэх э эп пи тэ:
«Ойоҕуҥ тылын истэҥҥин,
сиэйэҕин диэн боппут маһым отонуттан
сиэбиккин.
Онон сир эн тускуттан кырыыска турда:
аны үйэҥ тухары сир биэрэр аһын сыранан
булуоҕуҥ.
18 Сир эйиэхэ хатыылаах эрбэһини, сыыс оту
үүннэриэ,
эн хонуу отунан аһылыктаныаҥ,
19 сиир килиэпкин, хара көлөһүҥҥүн тоҕон туран,
булунуоҥ.
Сиртэн ылыллыбытыҥ – сиргэ төннүөҥ,
буоргун эбээт эн – буорга кубулуйуоҥ».
20 Ки һи (Адам) ойо ҕун, ки ни сир ба ры олох тоох то рун
ийэ лэ рэ буол бу тун иһин, Ева** диэн аатт ааб ы та. 21 АЙЫЫ
ТО ЙОН Та ҥа ра Адамҥ а уон на кин и ойо ҕор тир ии таҥ ас
оҥо рон та ҥын нар бы та.
22 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а ра эпп и тэ: «Көр, бу, киһ и
үтүөнү-мөкүнү бил эн, Биһ и ги биирд эс пит кур дук буолл а.
Аны бил и гин, өл бөт үйэл э нээ ри, Олох Аал Луук Ма һын
ото нут тан ылан сиэ бэ тэр!» 23 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра
* 3:16 ...эриҥ­эйиэхэ­тойонуҥ­буолуо...­– эбэтэр: «эриҥ эмиэ эйиэхэ
тардыһар буолуо».
** 3:20 Ева­(Хав­ва)­– дьэ би риэйд ии «олох» диэн тылл ыын дьүө рэ лэ-
һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
16Төрүттэнии 4
ки һи ни, сиртэн-буортан ылыл лы бы та, онон си рин оҥо-
һун нун диэн, илг э лээх Эдем тэн үүрэн кэб ис пи тэ. 24 Ки һи-
ни үүрэн бар ан, Олох Аал Луук Маһ ы гар тиэрд эр суо лу
ха ра былл а таар ы, Эдем си рин атт ы гар илин диэк и хе ру вим-
на ры* уон на ха йа баҕ а рар диэк и эрг и йэн ку ла ха чы йар уот
кы лы һы тур уор бу та.
Каин­инитин­Авелы­өлөрөр
4 1 Адам Евал ыын хоон ньо һон, ойоҕ о ыарах ан буол бу та.
Ева уолун Каи ны** тө рө төн бар ан: «АЙЫЫ ТОЙ ОН
кө мө тү нэн мин киһ и ни төр өт түм!» – диэн са ҥа ал лай бы та.
2 Ки ни өс сө Аве лы, Каин ини тин, тө рөп пү тэ.
Авель ба раан*** үөрүн ма ныы ра, от тон Каин сир оҥо-
рооч чу этэ. 3 Тө һө эрэ кэм аас пы тын кэн нэ, Каин АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО си рин үүнүү түт тэн бэ лэх ил дьэ тиий би тэ,
4 Авель эмиэ ба раа нын бас та кы тө рүө ҕүн сыа лаах бас тыҥ
этин ил дьи би тэ. 5 АЙЫЫ ТО ЙОН Авель бэ лэ ҕин сө бү-
лүү көр бү тэ, от тон Каин бэ лэ ҕин сө бү лээ бэ тэ ҕэ. Каин
он тон уор да йан, сирэйэ-хараҕа суул ла өс пү тэ. 6 «Бу
туох тан ман нык уор дай дыҥ? – АЙЫЫ ТО ЙОН Каин-
тан ыйып пы та. – Туох тан ман нык өһөн түс түҥ? 7 Үтүө нү
* 3:24 Хе­ру­вим­нар­– бы һаа рыы тын ки ни гэ кэн ни гэр баар тыл дьык ка
көр.
** 4:1 Каин­– дьэ би риэй дии «ыл лым» диэн суол та лаах тыл лыын
дьүө рэ лэ һэр дор ҕоон нор доох анал аат. ...тө­рөт­түм!­– Ту руо ру
тыл баас таа тах ха: «...ыл лым!»
*** 4:2 Бы лыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут тө рүт тиэк ис бу
кэрч и гэр атыыр да, тыһ ы да бар аан ы, ко за ны, ко зёлу бар ы тын
тү мэн аатт ыыр «цон» диэн тыл тутт ул лу бут. Бу ты лы Тө рү ттэнии
ки ни гэ тин 4:4; 12:16; 13:5; 20:14; 21:27, 28; 24:35; 26:14; 27:9; 29:2, 3,
6, 7, 8, 9, 10; 30:38, 39, 40, 43; 31:4, 10, 12, 19, 38; 31:10, 43; 32:5, 8;
33:13; 34:28; 37:2,12,14; 38:12,13; 46:32, 34; 47:1, 3, 17 кэрч ик тэ ри гэр
көр сүөх хэ сөп.
17Төрүттэнии 4
оҥо рор буол лах хы на, тө бө ҕүн өрө ту тун. От тон оҥор бот
буол лах хы на, ааҥ ҥар аньыы са һан сы тар. Аньыы эйи гин
ба һы лыан ба ҕа рар, ол эрээ ри эн ки ниэ хэ то йон буо луох-
таах хын».
8 Каин ини ти гэр Авель га: «Хо нуу га тах сыах ха»,*— диэ-
би тэ. Хон уу га сыл дьан кин и инит ин Аве лы үрдүг эр түһ эн
өлө рөн кэ бис пи тэ.
9 АЙЫЫ ТОЙ ОН Каинт ан: «Иниҥ Авель ханн а ный?» –
диэн ыйыпп ы та.
«Бил бэпп ин, мин ини бин ман ыы сыл дьар үһүб үн
дуо?» – диэ би тэ Каин.
10 Онуо ха АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп и тэ: «Бу эн туг у оҥор-
дуҥ? Иниҥ сирг э тох ту бут хаа на Мии гин ыҥыр ан үөгү-
лүүр. 11 Эн сир гэ иниҥ хаан ын иһэрд эн, сир кыр ыыһ ы гар
тур дуҥ. 12 Ин ни ки тин, тө һө да бу си ри оҥос ту бу туҥ иһин,
сир аны эйиэ хэ үүнүүт үт тэн бэрс иэ суо ҕа. Ман тан ыла эн
үүрүл лэн, атах бал ай бар а ҕын».
13 Каин АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО: «Ман нык ыар на каас-
та бы лы мин кыа йан ту лу й бап пын, – диэн хар дар бы-
та. – 14 Эн мии гин сир бит тэн хол дьо ҕон эрэ ҕин, аны
Эйи гит тэн ыраа тыам тур да ҕа. Ман тан ин ньэ үүрүл лэн,
атах-балай бар дах пы на, аа ра ким көр сү бүт мии гин өлө-
рөн кэ би һиэн сөп».
15 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН: «Ким Каи ны өлөрб үт тэн сэт-
тэ бүк иэст э ниэ ҕэ», – диэб и тэ. Аар а суол га өлөр бө түн нэр
диэн, кин иэ хэ урат ы бэл иэ ни тур уор бу та. 16 Каин АЙЫЫ
ТОЙО НТОН ыраах бар ан, Эдемт эн илин диэк и баар Нод**
диэн дойд у га олох суй бу та.
* 4:8 Хо­нуу­га­тахс­ыах­ха­– бу бы лыр гы грек тии тыл баас тан киир бит
тыл лар бы лыр гы дьэ би риэй дии су рул лу бут тө рүт тиэ кис кэ суох-
тар.
** 4:16 Нод­– «ускул-тэскил сыл дьыы» диэн суол та лаах тыл.
18Төрүттэнии 4
Каин­удьуордара
17 Он тон Каин ойо ҕу наан хоон ньо һон, ойо ҕо ыарах ан
буол бу та. Ки ни Енох диэн уо лу төр өп пү тэ. Ол саҕ а на Каин
куо рат ту та сылд ьа ра, онон куор а ты уолун аатын ан Енох
диэн аатт ааб ы та. 18 Енохт ан Ирад, Ирадт ан Ме хиэель, Ме-
хиэельтэн Маф у сал, Ма фу сал тан Лам ех диэн уолат тар тө-
рөө бүт тэ рэ.
19 Ла мех икк и дьахт а ры ойох ылб ы та. Биирд э һин аат а
Ада, отт он ик ки һин киэн э Цил ла диэн этэ. 20 Ада Иавал ы
тө рөп пү тэ. Иавалт ан сурт дьиэлээх-уоттаах, сүө һү иитэр
дьа рыкт аах дьон үөс кээ бит тэ рэ. 21 Иавал инит э Иувал диэн
аатт ааҕ а. Ки ни аарп а ҕа, бил иэ й тэ ҕэ оон ньооч чу лар бар ы-
ла рын тө рүт өбү гэ лэ рэ буол бу та. 22 Цил ла Тув ал каи ны, ал-
тан тан, тим ирт эн араас тэр и ли оҥор ор уус киһ и ни, төр өп-
пү тэ. Тув ал каин эдьиий э Ное ма этэ.
23 Ла мех ойохт о ру гар эпп и тэ:
«Адалаах Цилла, истиҥ эрэ миигин!
Болҕойон истиҥ эрэ, ойохторуом, мин эһиэхэ
тугу этэрбин!
Миигин бааһырдыбытын иһин, мин эр киһини
өлөрдүм,
миигин охсубутун иһин, мин уол оҕону
өлөрдүм!*
24 Каины өлөрүү сэттэ бүк иэстэбиллээх,
оттон Ламех иэстэбилэ сэттэ уон сэттэ бүк
буолуоҕа».
* 4:23 Миигин­бааһырдыбытын­иһин,­мин­эр­киһини­өлөрдүм,­миигин­
охсубутун­иһин,­мин­уол­оҕону­өлөрдүм!­– Эбэтэр: «Эр киһи миигин
бааһыртаҕына, мин кинини өлөрүөм, уол оҕо миигин оҕустаҕына,
мин кинини өлөрүөм!»
19Төрүттэнии 5
Сиф­төрүүр
25 Адам ойо ҕу наан өс сө хоон ньос пу та. Ойо ҕо уо лу төр ө-
төн бар ан, оҕо тун Сиф* диэн аатт ааб ы та. Ол аат а «Каин
илиит ит тэн өл бүт Авель он ну гар Таҥ а ра миэх э са ҥа оҕо ну
бэ лэх тээт э» диэн суол та лаах. 26 Сиф эмиэ уол оҕо лом му та.
Ки ни уолу гар Енос диэн ааты биэрб и тэ.
Ити кэмт эн ыла дьон Таҥ а ра ны АЙЫЫ ТО ЙОН диэн
аатын ан ыҥыр ар буолб ут та ра.
Адамтан­Нойга­диэри­көлүөнэлэр
5 1 Бу – Адам удьуор да рын ту һу нан ки ни гэ.
Та ҥа ра киһ и ни айар ы гар кин и ни Таҥ а ра ҕа маар ын-
ныыр гын а оҥор бу та. 2 Эр киһ и ни уон на дьах та ры айан ба-
ран, ал ҕаа бы та, итиэн нэ айб ыт кү нү гэр ик киэн нэ рин «ки-
һи» диэн аатт ааб ы та.
3 Адам сүүс отут сааст ааҕ ар кин иэ хэ бэй э ти гэр маар ын-
наах, бэй э тин курд ук мөсс үөн нээх уол оҕо лом му та. Адам
уолун Сиф диэн аатт ааб ы та. 4 Сиф тө рөө бү түн кэн нэ, Адам
аҕыс сүүс сыл олор бу та, ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо-
лор доо ҕо. 5 Адам бар ы та то ҕус сүүс отут сыл оло рон ба ран,
өл бү тэ.
6 Сиф сүүс биэс саас таа ҕар Енос диэн уол лам мы та.
7 Енос төр өө бү түн кэнн э, Сиф аҕыс сүүс сэтт э сыл олор бу-
та. Ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо. 8 Сиф бар ы та
то ҕус сүүс уон ик ки сыл оло рон ба ран, өл бү тэ.
9 Енос то ҕус уон саас тааҕ ар Каин ан диэн уол лам мы та.
10 Каи нан тө рөө бү түн кэн нэ, Енос аҕыс сүүс уон биэс сыл
олор бу та. Кин и өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо. 11 Енос
ба ры та то ҕус сүүс биэс сыл оло рон ба ран, өлб ү тэ.
* 4:25 Сиф­– «биэрд э» диэн тылл ыын дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох
анал аат.
20Төрүттэнии 5
12 Каин ан сэт тэ уон сааст ааҕ ар Мал е леил диэн уол лам-
мы та. 13 Ма ле леил төр өө бү түн кэнн э, Каин ан аҕыс сүүс
түөрт уон сыл олор бу та. Ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо-
лор доо ҕо. 14 Каи нан ба ры та то ҕус сүүс уон сыл оло рон ба-
ран, өлб ү тэ.
15 Ма ле леил ал та уон биэс сааст ааҕ ар Иаред диэн уол-
лам мы та. 16 Иаред тө рөө бү түн кэнн э, Мал е леил аҕыс сүүс
отут сыл олорб у та. Кин и өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо-
ҕо. 17 Ма ле леил бар ы та аҕыс сүүс то ҕус уон биэс сыл оло-
рон ба ран, өлб ү тэ.
18 Иаред сүүс алт а уон ик ки сааст ааҕ ар Енох диэн уол-
лам мы та. 19 Енох төр өө бү түн кэнн э, Иаред аҕыс сүүс сыл
олор бу та. Ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо. 20 Иаред
ба ры та тоҕ ус сүүс ал та уон ик ки сыл оло рон бар ан, өлб ү тэ.
21 Енох ал та уон биэс саас тааҕ ар Маф у сал диэн уолл ам-
мы та. 22 Ма фу сал тө рөө бү түн кэнн э, Енох Таҥ а ра ны кыт-
та үс сүүс сыл биирг э сыл дьы бы та. Кин и өс сө атын уол,
кыыс оҕо лор доо ҕо. 23 Енох бар ы та үс сүүс алт а уон биэс
сыл олор бу та. 24 Енох Та ҥа ра ны кытт а биирг э сылд ьы бы-
та. Он тон кин и суох буол бу та – Та ҥа ра кин и ни Бэ йэ ти гэр
ыл бы та.
25 Ма фу сал сүүс аҕыс уон сэтт э сааст ааҕ ар Лам ех диэн
уол лам мы та. 26 Ла мех тө рөө бү түн кэнн э, Ма фу сал сэт тэ
сүүс аҕыс уон икк и сыл олор бу та. Кин и өс сө атын уол,
кыыс оҕо лор доо ҕо. 27 Ма фу сал бар ы та тоҕ ус сүүс алт а уон
то ҕус сыл оло рон ба ран, өл бү тэ.
28 Ла мех сүүс аҕыс уон икк и саас тааҕ ар уол оҕо лом му та.
29 Ки ни уолун Ной* диэн аатт аан бар ан: «Бу оҕот тон би-
һи ги ни бар ы үлэ би ти гэр, АЙЫЫ ТО ЙОН кыр ааб ыт сир и-
гэр оҥор ор үлэбитигэр-хамнаспытыгар, көн ньүөр дэр киһ и
тах сыа ҕа», – диэб и тэ. 30 Ной тө рөө бү түн кэнн э, Лам ех биэс
* 5:29 Ной­– дьэ би риэйд ии «көн ньүө рүү» диэн суол та лаах тылл ыын
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
21Төрүттэнии 6
сүүс то ҕус уон биэс сыл олорб у та. Кин и өс сө атын уол,
кыыс оҕо лор доо ҕо. 31 Ла мех бар ы та сэтт э сүүс сэтт э уон
сэт тэ сыл оло рон ба ран, өл бү тэ.
32 Ной биэс сүүс саас тааҕ ар уолатт а ра Сим, Хам, Иа фет
тө рөө бүт тэ рэ.
Улуу­мотуок
6 1 Дьон сир үрдүг эр улам эл бээн, кыыс оҕо ло ру тө рөп-
пүт тэ рэ. 2 Та ҥа ра уолат та ра,* ол кырг ыт тар кэр э дьү-
һүн нээх тэ рин кө рөн, тал бытт а рын ойох ылалл а ра. 3 Дьэ,
он тон АЙЫЫ ТО ЙОН эпп и тэ: «Киһ и диэн эт-хаан эрэ,
онон Мин биэрб ит оло ҕум тыын а кин иэ хэ бук а тын наах-
тык хаал ыа суо ҕа. Киһ и үйэт э аны сүүс сүүрб э сыл буол-
лун». 4 Та ҥа ра уолат та ра дьон кырг ыт та ры гар кии рэн нэр,
кырг ыт тар кин и лэр тэн оҕо ло нор буолб ут та ра. Ити курд ук
очч о лор го да, кэ лин да сирг э аарым а дуо лат тар үөс кээ бит-
тэ рэ. Ол быр а ман дьыл лар тан ал бан аатырб ыт күүстээх-
уох таах дьон нор эти лэр.
5 АЙЫЫ ТО ЙОН ки һи айм ах сирг э наһ аа эл бэх куһ а ҕа-
ны оҥо ро рун, дьон өйө-санаата ба ры та мэлд ьи куһ а ҕаҥ ҥа
тард ы һа рын көрб ү тэ. 6 Онон АЙЫЫ ТО ЙОН, сирг э киһ и-
ни айб ы тыт тан кэмс и нэн, ис сү рэ ҕит тэн кур у ту йан 7 эп-
пи тэ: «Мин ай быт дьомм ун уон на кыылы-сүөлү, сыыл ар
ха ра ма йы, кө төр кын ат тааҕ ы эмиэ сир си рэ йит тэн ими-
ри со туом. Кин и лэ ри айб ып пын кэмс ин ним». 8 Арай биир
Ной эрэ АЙЫЫ ТО ЙОН са наа тын таб а ра.
9 Ной удьуор да рын туһ у нан кэп сээн ман нык.
Оч чо тооҕ у кэм дьон утт ан соҕ о тох Ной эрэ көн ө сү рэх-
тээх, туох да иҥэ-дьаҥа суох кырд ьык сыт киһ и этэ; ки ни
* 6:2 Та­ҥа­ра­уолат­та­ра­– Иов ки ни гэ тин 1:6, 2:1, 38:7, Саалт ы ыр
28:1, 88:7 кэрч ик тэ ри гэр Таҥ а ра ҕа бас бэр и нэр дух уо бу най ха ра-
майд ар манн ык аатт амм ытт ар.
22Төрүттэнии 7
Та ҥа ра ны кытт а өрүү биирг э сылд ьа ра. 10 Ной үс уолл ааҕ а,
аатт а ра Сим, Хам, Иаф ет диэнн э рэ.
11 Таҥ ар а көрд өҕ үн э, сир олоҕ о хар а дьай ыын ан туол ан
төрд үтт эн сат ар ыйб ыт а. 12 Таҥ ар а аан дойд у хайд ах кур-
дук сат ар ыйб ыт ын, сирг э баар тыынар-тыыннаах олоҕ ун
быһыыта-майгыта алд ьамм ыт ын көрб үт э. 13 Ол иһин Таҥ ар а
Ной г а эпп ит э: «Мин сир олохт оохт ор ун бар ыл ар ын имн эр и
эһэрг э быһ аар ынн ым. Хар а дьайд аах быһ ыыл ар а сир и биир
гын а тол орд о. Мин кин ил эр и сир сир эй итт эн имир и со-
туом. 14 Онон гоф ер* маст ан уу аалын а оҥоһ ун. Аалг ын хас
да хост оон бар ан, истэри-тастары мас даб арх ай ын ан бис.
15 Уһун ун үс сүүс тоҕ он ох**, туор ат ын биэс уон, отт он үрд ү-
гүн отут тоҕ он ох гын а оҥор. 16 Үрд үн эн хор уоб уй ал аа,*** ол
хор уоб уй ат а аал эрк ини тт эн биир тоҕ он ох үөһ э чорб ой он
тур уохт аах. Ойоҕ оһ ун ан аанн аа. Аал баст ак ы, икк ис уонн а
үһүс дьаар ыст ард аах буол уохт аах.
17 Мин сир и уу га тим ирд иэм, бу халл аан ан ны гар баар
тыын ар тыынн аа ҕы имир и эһиэм. Сирг э баар хам ныыр
ха ра май бар ы та өлүө ҕэ. 18 От тон эйиэх э Мин эйиг ин ниин
сө бү лэ һии кэс тыл ын этэ бин. Эн уолат тарг ын, ойох хун,
ки йии тт э ргин кытт а ус тар аалг ар киир иэҥ; 19 он но тыы-
нар тыынн аах тан бар ы тыт тан, эйи гин кытт а ордон хаа лал-
ла рын туһ у гар, икк и лии ни – тыһ ы тын уон на атыы рын –
кил лэ риэҥ. 20 Кө төр кын ат таах бииһ ин ууһа, кыыл-сүөл,
си ри нэн сыыл ар ха ра май ба ры бии һэ, тыынн аах хаал ар ту-
һу гар, ик ки лии буо лан эйиг ин кытт а аалг а киирс иэх тэ рэ.
21 Онон бу ка бар ы аһыырг ы ты гар, бэй э ҕэр да, ки ни лэр гэ да
анаан, араас аһыл ы гы ха һаан».
22 Ной Та ҥа ра со ру й бу тун ба ры тын то лор бу та.
* 6:14 Го­фер­– бу тыл суол та та чуол кай бил ли бэт. Кип а рис мас буо-
луон сөп диэн са ба ҕа лыыл лар.
** 6:15 То­ҕо­нох­– быһ а хо лоон миэ тэ рэ аҥаар а.
*** 6:16 ...хор­уо­буй­а­лаа...­– эбэт эр: «түнн үк тээ».
23Төрүттэнии 7
7 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Но й га эп пи тэ: «Бу бил иҥ-
ҥи дьон тон көн ө сүр эх тээх киһ и Мин ин ни бэр эн эрэ
баарг ын көр ө бүн. Эн дьиэ кэрг эҥ ҥин кыт та ус тар аалг ар
киир. 2 Ыраас* кыыл-сүөл бар ы бииһ ит тэн атыырын-тыһы-
тын сэтт э лиин и, ырааһ а суох кыыл-сүөл бар ы бииһ ит тэн
атыырын-тыһытын биирд ии ни илд ьэ киир. 3 Кө төр кын ат-
таах сир үрд үт тэн сүп пэ тин ту һу гар, бар ы бииһ ин ууһут тан
эмиэ атыырын-тыһытын сэтт э лии ни ыл. 4 Мин аны сэтт э
хо ну гу нан сирг э түөрт уон түүнн ээх күн ү быһ а сэл лээ бэк кэ
тү һэр ардаҕ ы ыытыам – айб ыт хар а майб ын бар ы тын сир
ньуу рут тан ими ри бы һыам». 5 Ной АЙЫЫ ТО ЙОН со ру й-
бут ун ба ры тын то лор бу та.
6 Улуу мо туок сир гэ Ной алт а сүүс сааст ааҕ ар саҕ а лам-
мы та. 7 Ной, мот уок тан хор ҕо йон, уолатт а рын, ойо ҕун,
ки йиит тэ рин кытт а ус тар аалыг ар киирб и тэ. 8 Ыраас да,
ырааһ а суох да кыыл-сүөл бар ы бииһ ит тэн, кө төр кын ат-
таах тан, сир бар ы сыы лар ха ра ма йыт тан, 9 Та ҥа ра сор у й-
бут ун кур дук, тыһытыттан-атыырыттан икк и лии буо лан
Но йу кыт та аалг а киирс и бит тэ рэ. 10 Он тон, сэтт э күн аас-
пы тын кэнн э, сирг э мо туок са ҕа лам мы та.
11 Ной оло ҕун алт а сүүс сы лын икк ис ыйыг ар, ый уон
сэт тис күн ү гэр тү гэ ҕэ бил ли бэт дал ай уута өрө дэ би ли йэн
тах сы бы та, хал лаан түнн ү гэ** бар ы та тэл эч чи арыл лы бы-
та, – 12 сир гэ түөрт уон түүн нээх күн ү быһ а ардах кур у лач-
чы куп пу та. 13 Ол күн Ной, ардах са ҕа ла наа тын, Сим, Хам,
Иа фет диэн уолат та рын, ойо ҕун, ки йиит тэ рин кытт а ус тар
аалыг ар киир эн хаалб ы та. 14 Ки ни лэ ри кытт а биирг э кыыл-
сүөл, дьиэ сүө һү тэ, сирг э баар сыыл ар хар а май бар ы та,
* 7:2 Ыраас,­ыраа­һа­суох­– быһ аар ыыл а рын кин и гэ кэн ни гэр баар
тыл дьык ка көр.
** 7:11 Хал­лаан­түн­нүг­э­– Иса йя бо ро руок ки ни гэ тин 24:18, Ма ла хия
бо ро руок ки ни гэ тин 3:10 кэрч ик тэ ри гэр ха ты ла нар поэт и чес кай
уобар ас. Халл аан араҥ а тын үрд ү нээ ҕи уу (Тө рүт. 1:7), түн нүк тэ рэ
аһылл ан, сирг э дох сун ардах буо лан тү һэр.
24Төрүттэнии 8
хо то ҕой доох бииһ ин ууһа – хас чыыч аах, хас кө төр кы-
нат таах – бу ка бар ы киирс и бит тэ рэ. 15 Ити тыын ар тыын-
наах бүтт үү нэ Но й га ик ки лии буо лан тиий эн ус тар аалг а
киирб и тэ – 16 Та ҥа ра Но й га со ру й бу тун курд ук, тыынн аах
ха ра май хас биирд ии бииһ ит тэн тыһ ы лаах атыыр тиийб ит-
тэ рэ. Дьэ он тон, Ной киирб и тин кэнн э, АЙЫЫ ТОЙ ОН
аал аанын саб ан кэб ис пи тэ.
17 Улуу мот уок түөрт уон кү нү быһ а тох тообо то ҕо. Уу
си ри ыллар-ылан, аалы өрө үтэй эн таһ аарб ы та, онон аал
ус ту бу ту нан барб ы та. 18 Угут бөҕ ө буол ан, ха лыҥ уу са ба
ха лы йан сыый а сир бар ы та тим ирб и тэ, арай аал эрэ өрө
даг да йан уст а сылд ьы бы та. 19 Он тон уу туох да аһар а бар ан,
аны хал лаан ан ны гар баар саа май үрд үк ха йа ла ры бар ы ла-
рын сапп ы та, 20 чып чаал ларын уон биэс то ҕо нох куо һар-
бы та, ха йа лар көс тү бэт буол бутт а ра. 21 Сир гэ баар хам ныыр
ха ра май бүтт үү нэ, кө төр кын ат таах, дьиэ сүө һү тэ, кыыл-
сүөл, сир и ичч и лээн олорб ут бар ы та, киһ и айм ах түөр э
өл бү тэ. 22 Сир үрдүг эр баар тыын ар тыынн аах, инч э ҕэй
эт тээх олоч чу эст и битэ. 23 Сир гэ баар бү түн нүү тэ: ки һи ай-
мах, кыыл-сүөл, си ри нэн сыыл ар, халл аа ны нан кө төр ха-
ра май – бук а бар ы та сир ньуу рут тан ньимс и со тул лу бу та.
Арай Но йу кытт а ус тар аалг а киирс и бит тэр эрэ тыынн аах
ор ду бут та ра. 24 Ха лаан уута сүүс биэс уон күн ү быһ а биир-
гэм бид и ли йэн кэл э турб у та.
8 1 Та ҥа ра Но йу уон на кин и ни кытт а уу аалыг ар киир-
си бит кыылы-сүөлү, дьиэ сүө һү түн умн у ба та ҕа. Таҥ а-
ра сир гэ тыалы түһ эрб и ти гэр ха лаан уута улам тард ы бы-
ты нан барб ы та. 2 Тү гэ ҕэ билл и бэт дал ай айаҕ а са был лан,
хал лаан түн нү гэ хам хат а нан, ардах уура йан хаалб ы та. 3 Уу,
бы таан нык да буолл ар, сирт эн улам тард ан ис пи тэ. Сүүс
биэс уонус кү нү гэр бал ач ча түһ эн, 4 сэт тис ый уон сэт тис
кү нү гэр ус тар аал Арар ат хай а ла рын арҕ а һы гар тох тообу та.
25Төрүттэнии 8
5 Уу сир тэн быт аан нык бар а ра. Сыл онус ыйа үүмм ү тэ; онус
ый баст а кы күн ү гэр баст аан хай а лар төб ө лө рө быкп ыт та ра.
6 Түөрт уон күн аасп ы тын кэн нэ, Ной, оҥор бут түн нү-
гүн аһан, 7 тас ка суо ру ыыпп ы та; суо ра, кө төн бара-бара,
төн нөн кэл эн, сир куу руор диэр и, үөһэ нэн эр ги йэ сыл-
дьы бы та. 8 Он тон, хал аан уута аасп ы тын бил ээ ри, Ной аны
хо луу бу көт үп пү тэ, 9 ол эрээр и сир бар ы та уу ан ны гар сы-
тар буо лан, көт ө рө, түһ эр си ри бул бак ка, төн нөн кэлб и-
тэ. Ной, илиит ин утар ы уу нан, хо луу бун аалг а килл эр би тэ.
10 Сэт тэ күн кэт э һэн бар ан, эмиэ хат кө түп пү тэ, 11 арай киэ-
һэ хо луу ба сип-сибиэһэй оли ва мас сэ бир дэ ҕин ытыр ан
кэл би тэ. Дьэ, он но Ной хал аан уута тард ы бы тын билб и тэ.
12 Ки ни өс сө сэтт э күн кэт э һэн кө рөн ба ран хо луу бун хат
ыыпп ы та, бу сы рыыг а кө төр ө төн нү бэ тэ ҕэ.
13 Ха лаан уута Ной ал та сүүс биир саас таа ҕар, бас та кы
ый бас та кы кү нү гэр, сир ньуу рут тан төт тө рү түс пү тэ. Ной,
аалын аанын аһан, уу сир тэн бар бы тын көр бү тэ. 14 Ик-
кис ый сүүр бэ сэт тис кү нү гэр сир үр дэ куу ран хаал бы та.
15 Дьэ, он тон Та ҥа ра Но й га эп пи тэ: 16 «Ойох хун, уолат тар-
гын, ки йии тт э ргин кыт та аал гыт тан та ҕыс. 17 Эйи гин кыт-
та баар тыы нар тыын наа ҕы: кө төр кы нат таа ҕы, кыылы-
сүөлү, си ри нэн сыы лар ха ра ма йы – ба ры тын ил дьэ та ҕыс.
Тахс анн ар сир и ичч ил ээн, төрөөн-ууһаан, үксээн-тэний эн
бар дын нар». 18 Ной уолат та рын, ойо ҕун, ки йиит тэ рин
кыт та аал тан тах сы быт та ра. 19 Ки ни кэн нит тэн сир хам-
ныыр ха ра ма йа бүт түү нэ: кыыл-сүөл, сыы лар ха ра май,
кө төр кы нат таах, биир тэн биир биис ууһа – ба ры та тах-
сан бар бы та.
20 Ной АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО аалт аар* оҥор бу та, он но хас
биирд ии ыраас кыыл-сүөл, көт өр кы нат таах бар ы бииһ ит-
тэн бү түн нүү ума тан Ки ниэ хэ то лук биэрб и тэ. 21 АЙЫЫ
* 8:20 Аал­таар,­то­лук­– быһ аар ыыл а рын кин и гэ кэн ни гэр баар тыл-
дьык ка көр.
26Төрүттэнии 9
ТО ЙОН ол то лук үчүг эй сыт ын эҕи ри йэн ба ран, Бэ йэ тэ
Бэ йэ ти гэр эпп и тэ: «Тө һө да өйдөрө-санаалара эдэр оҕо
саас та рыттан куһ а ҕаҥ ҥа тард ы һыыл аа ҕын иһин, Мин аны
ха һан да дьон тон сылт аан си ри кыр ыам суо ҕа. Аны тыы-
нар тыынн аа ҕы бү түн нүү эһиэм суо ҕа.
22 Сир баарын тухары,
бурдук ыһыыта-хомуура,
тымныы-куйаас, кыһын-сайын,
күнүс-түүн эргиирэ быстыа суоҕа».
Таҥара­Нойга­сөбүлэһии­кэс­тылын­этэр
9 1 Та ҥа ра Ной у уон на кин и уолатт а рын ал ҕаан эп пи тэ:
«Төрөөҥ-ууһааҥ, үксээҥ-тэнийиҥ, сир үрдүн ичч и-
лээҥ. 2 Сир кыыла-сүөлэ, халл аан кө тө рө, сир и нэн сыыл ар
ха ра май, байҕ ал бал ы га бар ы та эһиг ит тэн кутт а нар-чаҕ ы-
йар буол лун. Кин и лэр бар ы эһиг и илии ги ти гэр бэр ил ли-
бит тэ рэ. 3 Мин урут эһиг и аһыырг ы ты гар күөх үүнээй и ни
биэрб и тим курд ук, аны бил и гин эһиэх э хамн ыыр ха ра ма-
йы бар ы тын биэр э бин. 4 Ол гы нан ба ран хан нык да хар а-
май этин, хаан а иһиг эр хаалб ыт буолл а ҕы на, сиэм эҥ: ки-
ни хаан ы гар оло ҕун тыын а баар. 5 Мин эһиг и хааҥҥ ы тын
эмиэ – былд ьам мыт олох ху тун – эһиг и хааҥҥ ы тын тох пут-
тан, тыыҥҥ ы тын быс пыт тан, кин и кыыл-сүөл да, быр аа-
тын тыын ы гар турб ут киһ и да буол лун, иэст иэ ҕим. 6 Ки һи
Та ҥа ра лыы мөсс үөн нээх гы на айылл ы бы та, онон ким эрэ
ки һи хаан ын тох то ҕу на, ки ни хаа нын атын киһ и то ҕуо ҕа.
7 Эһиг и төрөөҥ-ууһааҥ, үксээҥ-тэнийиҥ, си ри ич чи лээҥ,
сир гэ эл бээн иһиҥ».
8 Та ҥа ра Но й га уон на ки ни уолат та ры гар эп пи тэ:
9-10 «Би ли гин Мин эһи ги ни, эһи ги кэ нэ ҕэс ки ыч чак кы-
тын итиэн нэ эһи гин ниин аал тан тах сы быт хам ныыр ха-
ра ма йы: кө төр кы нат таа ҕы, дьиэ сүө һү түн, кыылы-сүөлү,
27Төрүттэнии 9
сир ба ры ха ра ма йын – ба ры тын кыт та сө бү лэ һии гэ* кии-
рэ бин. 11 Мин эһиэ хэ сө бү лэ һии кэс ты лын этэ бин: аны
ман тан ыла ха һан да ха лаан уута тыы нар тыын наа ҕы им-
нэ ри эһиэ суо ҕа, улуу мо туок кэ лэн си ри ку раа нах тыа
суо ҕа». 12 Та ҥа ра өс сө эп пи тэ: «Мин эһи гин ниин, тыы-
нар тыын наах тыын ба ры ты ныын, үйэ лэр ту ха ры кө лүө-
нэт тэн кө лүө нэ ҕэ кө түл лү бэт сө бү лэ һиим туо һу та бу баар:
13 Мин сир олох тоох то рун кыт та сө бү лэ һии гэ киир би тим
бэ лиэ ти гэр былык ка ох саа бын, кус ту гу, ыйаа тым. 14 Дьэ,
онон сир үрдү гэр бы лы ты хо му йан аҕа ллах пы на, былык-
ка кус тук тах сыа ҕа. 15 Оч чо ҕо Мин эһи гин ниин, тыы нар
тыын наах тыын ба ры ты ныын сө бү лэ һии бин өй дүү тү һүө-
ҕүм. Онон тыы нар тыын наа ҕы бии ри да ор дор бок ко эһэр
мо туок уута аны кэ лиэ суо ҕа. 16 Былык ка кус тук тах сы бы-
тын көр дөх пү нэ, Мин сир ба ры олох тоох то рун кыт та үйэ-
лэр ту ха ры кө түл лү бэт сө бү лэ һии гэ киир бип пин өй дөөн
кэ лиэ ҕим». 17 Итиэн нэ Та ҥа ра Но й га: «Мин сир үрдү гэр
баар тыы нар тыын наа ҕы ба ры тын кыт та сө бү лэ һиим туо-
һу та – итин ник», – диэ би тэ.
Ной­уолаттара
18 Ной ус тар аалт ан тах сы быт уолатт а ра Сим, Хам, Иа фет
диэн нэ рэ (Хам – Хан аан** аҕат а). 19 Ки ни лэр үһүө этил э рэ,
сир но руотт а ра бук а бар ы бу үс киһ ит тэн үөс кээб ит тэ рэ.
20 Ной сир оҥо руу ту нан дьа рык та на ра, би нэ ги рээ ти
бас та кы нан ки ни үүн нэр би тэ.*** 21 Биир дэ Ной, би нэ-
ги рээт ары гы тын иһэн ту й маа ран хаа лан, сур дун иһи гэр
* 9:9-10 Сө­бүл­э­һии­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка
көр.
** 9:18 Ха­наан­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
*** 9:20 Ной­сир­оҥо­руу­ту­нан­дьа­рык­та­на­ра,­би­нэ­гир­ээ­ти­бас­та­кы­нан­
ки­ни­үүнн­эр­бит­ э.­– Эбэт эр: «Ной сир оҥо руу ту нан дьа рыкт а нар
буол бу та, бин э ги рээт үүнн э рэр сир оҥос ту бу та».
28Төрүттэнии 10
сы гын ньах сыпп ы та. 22 Ха наан аҕа та Хам, аҕат а сы гын ньах
сы та рын көр өн, тахс ан убайд а ры гар кэпс ээн биэрб и тэ.
23 Онуо ха Сим Иа фет тыын санн ы ла ры гар таҥ а һы нээлб и-
лии быр а ҕан, кэнн и лэ ри нэн хаа ман киир эн сурт иһиг эр
сы гын ньах сы тар аҕал а рын ол таҥ а һы нан бү рүй бүт тэ рэ.
Бэ йэ лэ рэ туо ра ха йы һа сыл дьал ла ра, онон аҕал а ра сы-
гын ньа ҕын көрб ө төх төр ө. 24 Ной, итирб и тэ ааһ ан уһукт ан
кэ лэн бар ан, кыр а уола туг у гымм ы тын бил эн: 25 «Ха наан
кы рыыс ка бард ын, убайд а рын кул ут та ры гар ку лут таа-
тын!» – диэб и тэ. 26 Итиэн нэ өс сө эп пи тэ:
«Алгыс буоллун АЙЫЫ ТОЙОҤҤО, Сим
Таҥаратыгар!
Оттон Ханаан Симҥэ кулуттаатын!
27 Таҥара Иафет* сирин-уотун тэнитэн биэриэхтин!
Иафеттаах Сим удьуордара эйэ дэмнээхтик
бииргэ олордуннар!
Оттон Ханаан Иафекка кулуттаатын!»
28 Улуу мо туок аасп ы тын кэнн э, Ной үс сүүс биэс уон
сыл олор бу та. 29 Ной бар ы та тоҕ ус сүүс биэс уон сыл оло-
рон ба ран өл бү тэ.
Ной­удьуордара
10 1 Ной уолат та рын Сим, Хам, Иа фет төр үч чү лэ рэ
ман нык.
Улуу мот уок кэн нит тэн Сим, Хам, Иаф ет уолат та ра**
тө рөө бүт тэ рэ.
* 9:27 Иафет­– дьэбириэйдии «тэнитэр» диэн суолталаах тыллыын
дьүөрэлэһэр дорҕооннордоох анал аат.
** 10:1 ...Сим,­Хам,­Иа­фет­уолат­та­ра...­– эбэт эр: «Сим, Хам, Иаф ет
удьуор да ра», «Симт эн, Хамт ан, Иа фет тан тө рүт тээх но руот тар».
29Төрүттэнии 10
2 Иа фет уолат та ра: Гом ер, Маг ог, Мад ай, Иаван, Фу вал,
Ме шех, Фи рас.
3 Го мер уолатт а ра: Ас ке наз, Ри фат, Фо гар ма.
4 Иаван уолат та ра: Елис а, Фарс ис, ону таһ ы нан китт,
до дан дьо нун тө рүт өбү гэ лэ рэ 5 (олор удьуор да ра муо ра
арыыл а ры гар, кы тыл ла ры гар олох су й бут та ра). Ки ни лэр
сирдэрэ-уоттара, аҕа уус та ра, биис уус та ра итинн ик тэр.
Ба ры тус-туһунан тыллаах-өстөөх дьон.
6 Хам уолатт а ра: Хуш, Мицр аим,* Фут, Ха наан.
7 Хуш уолат та ра: Сев а, Ха ви ла, Сав та, Раам а, Сав те ха.
Раа ма уолат та ра: Шев а, Дед ан. 8 Хуш өс сө Ним род диэн
уол лаа ҕа. Нимр од – аан дойд у баст а кы дуол ан баһ ы лы га.
9 Бу ки һи АЙЫЫ ТО ЙОН кө мө тү нэн мо дун күүс тээх бул-
чут буо лан тах сы бы та (ол иһин «АЙЫЫ ТО ЙОН көм ө тү-
нэн мод ун күүст ээх бул чут буол бут Ним род кур дук» диэн
өс ном о ҕо үөск ээб ит). 10 Маҥ най Нимр од саар ыс ты ба та
диэн Сенн аар сир и гэр баар Вав и лон, Эрех, Ак кад, Халн е
эти лэ рэ. 11 Ол сир тэн кин и Ас си рия ҕа бар ан** Ни не вия ны,
Реховоф-Ир, Кал ах куо ратт а ры тут у та лаа бы та. 12 Ни не вия-
лаах Кал ах икк и ард ы гар баар Рес ен куо ра ты эмиэ Ним род
туп пу та. Ол улуу кан наах куо рат.
13 Миц раим удьуор да ра: лид ий дэр, анамн ар, лег ав тар,
наф тух тар, 14 пат рус тар, кас лух тар (кас лух тарт ан фил ис-
тим нэр үөск ээ бит тэр), кафт ор дар.
15 Ха наан удьуорд а ра: Си дон (бу ки ни баст а кы уола),
Хет, 16 итиэн нэ иевус тар, аморр ей дар, герг ес тэр, 17 хив вей-
дэр, арак, син дьо но, 18 ону таһ ы нан арв ат тар, цем ард ар,
хи маф тар.
Кэ лин Ха наан бии һин уус та ра киэҥ ник тэ ни йэн ой-
дом-сойдом олорб утт ар а. 19 Кин ил эр бас бил эр сирдэрэ-уоттара
* 10:6 Миц­раим­– Еги пет.
** 10:11 ...ол­сир­тэн­ки­ни­Ас­сир­ия­ҕа­ба­ран...­– эбэт эр: «ол сирт эн Ас сур
тах сан...».
30Төрүттэнии 11
Сидонт ан Гер ар туһ аай ыыт ын ан Газ аҕ а, отт он Сод ом, Гом ор-
ра, Адм а, Цев оим диэк и өтт үг эр Лаш аҕ а тиий э тай аан сыт ар а.
20 Хам удьуорд ар а, кин ил эр тыллара-өстөрө, сирдэрэ-уоттара,
аҕа ууст ар а, биис ууст ар а итинн икт эр.
21 Иа фет уба йа Сим эмиэ хас да оҕо лоо ҕо. Кин и – Евер
удьуор да рын бук а бар ы ла рын тө рүт өбү гэ тэ.
22 Сим уолат та ра: Елам, Асс ур, Арф ак сад, Луд, Арам.
23 Арам уолатт а ра: Уц, Хул, Геф ер, Маш.
24 Ар фак сад уола – Сал а, от тон Са ла уола – Евер.
25 Евер икк и уол лам мы та. Биир уолун аат а, тө рүү рү гэр
дьон ба ры сир-сир аайы арахс ан барб ытт а рын иһин, Фа-
лек* дэмм ит, от тон атын уолун аа та – Иокт ан.
26 Иок тан уолат та ра: Алм о дад, Шал еф, Хац арм а веф,
Иерах, 27 Га до рам, Узал, Дикл а, 28 Овал, Ави ма ил, Шев а,
29 Офир, Ха ви ла, Иовав. Бу ба ры Иок тан уолат та ра.
30 Ки ни лэр олор бут сирд э рэ Ме шат тан илин диэк и Се-
фар хай а ла ры гар тиий э тай аан сы тар. 31 Сим удьуор да ра,
ки ни лэр тыллара-өстөрө, сирдэрэ-уоттара, аҕа уус та ра,
биис ууст а ра итинн ик тэр.
32 Ной уолат та рын дьиэ кэр гэт тэ рэ, төр үч чү лэ рэ, ууһап-
пыт нор уотт а ра итинн ик тэр. Улуу мо туок кэн нит тэн сир
но руот та ра бук а бар ы бу дьон тон үөс кээ бит тэр.
Вавилон­туһунан
11 1 Ол саҕ ан а сирг э бук а бар ы биир тыл ын ан кэпс э-
тэлл эр э, тыллара-өстөрө бар ыл ар ын киэн э биир
этэ. 2 Дьон, илинт эн кэл эн, Сенн аар** дойд ут ун дэхс и
ньуурд аах сир ин бул ан олохс уй б утт ар а. 3 Биирд э кин ил эр
* 10:25 Фа­лек­– дьэ би риэйд ии «арахс ыы» диэн суол та лаах тылл ыын
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 11:2 Сен­наар­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка
көр.
31Төрүттэнии 11
бэйэ-бэйэлэригэр: «Биһ иг и кирп иичч э үкт ээн уокк а ума-
тыаҕ ыҥ», – дэһ исп итт эр э. Кирп иичч э кин ил эрг э тааһ ы
солб уйб ут а, отт он исп иэск э суур ад аһ ын ын онн уг ар асп аа-
лы* туһ ан алл ар а. 4 «Халл ааҥҥ а тиий эр башн ял аах куор атт а
тутт уоҕ уҥ, – диэб итт эр э дьон. – Сирг э суола-ииһэ суох бы-
тан ан хаалб ат туһ уг ар, биһ иг и итинн ик алб ан аатыр ыаҕ ыҥ».
5 АЙЫЫ ТО ЙОН кин и лэр тут а сылд ьар куор атт а рын
уон на башн я ны көр өө рү алл а ра түсп ү тэ. 6 «Көр, бу биир
но руот, бу ка бар ы биир тыл ы нан са ҥа рал лар, – диэб и тэ
АЙЫЫ ТОЙ ОН. – Үлэлэрэ-хамнастара, дьэ, саҕ а лан ан
эрэр. Со рун нах та ры на, туг у да ту лу туо суох тар. 7 Онон ал-
ла ра тү һэн, бэйэ-бэйэлэрин кыай ан өй дөс пөт тө рүн кур-
дук, тылларын-өстөрүн булк у йан кэб и һиэх хэ». 8 Итиэн нэ
АЙЫЫ ТОЙ ОН кин и лэ ри бүт үн сир ус тун арҕам-тарҕам
ыытал аан кэб ис пи тэ. Дьон ту тан ис пит куо ратт а рын ситэ
туп пак ка хаалб ытт а ра. 9 Онон, АЙЫЫ ТО ЙОН он но сир
олох тоох то рун, тыл ла рын бул ку йан бар ан, сир-сир аайы
ыыпп ы тын иһин, ити куор ат Вав и лон** диэн аатт амм ыт.
Сим­удьуордара
10 Сим удьуор да рын тө рүч чү лэ рэ манн ык.
Улуу мо туок кэн нит тэн икк и сыл буо лан бар ан, Сим
сүүс саас тааҕ ар уола Арф ак сад төр өө бү тэ. 11 Ар фак сад тө-
рөө бү түн кэн нэ, Сим биэс сүүс сыл олорб у та; ки ни өс сө
атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
12 Ар фак сад отут биэс саас тааҕ ар уола Сал а тө рөө бү тэ.
13 Са ла тө рөө бү түн кэн нэ, Ар фак сад түөрт сүүс үс сыл олор-
бут а; ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
* 11:3 Ас­паал­(нууч.­ас фальт) – бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар
тыл дьык ка көр.
** 11:9 Ва­ви­лон­– дьэ би риэйд ии «бал ал» (бул куй) диэн тылл ыын
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох «Ба вел» диэн анал аат.
32Төрүттэнии 11
14 Са ла отут саас тааҕ ар уола Евер тө рөө бү тэ. 15 Евер тө-
рөө бү түн кэн нэ, Сал а түөрт сүүс үс сыл олор бу та; кин и өс-
сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
16 Евер отут түөрт саас тааҕ ар уола Фал ек тө рөө бү тэ.
17 Фа лек төр өө бү түн кэнн э, Евер түөрт сүүс отут сыл олор-
бут а; ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
18 Фа лек отут саас тааҕ ар уола Раг ав төр өө бү тэ. 19 Ра гав
тө рөө бү түн кэнн э, Фал ек икк и сүүс то ҕус сыл олор бу та;
ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
20 Ра гав отут ик ки сааст ааҕ ар уола Сер ух төр өө бү тэ. 21 Се-
рух төр өө бү түн кэнн э, Раг ав икк и сүүс сэт тэ сыл олор бу та;
ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
22 Се рух отут саас тааҕ ар уола На хор тө рөө бү тэ. 23 На хор
тө рөө бү түн кэн нэ, Сер ух икк и сүүс сыл олор бу та; ки ни өс-
сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
24 Нах ор сүүр бэ тоҕ ус саас тааҕ ар уола Фарр а тө рөө бү тэ.
25 Фарр а тө рөө бү түн кэнн э, Нах ор сүүс уон то ҕус сыл олор-
бут а; ки ни өс сө атын уол, кыыс оҕо лор доо ҕо.
26 Фарр а сэтт э уон сааст ааҕ ар уолат та ра Ав рам, Нах ор,
Аран тө рөө бүт тэ рэ.
Фарра­удьуордара
27 От тон Фар ра удьуор да рын тө рүч чү лэ рэ манн ык.
Фарр атт ан Ав рам,* На хор, Аран диэн уолатт ар тө рөө-
бүт тэ рэ. Аран уолун аат а Лот диэн. 28 Аран бэй э тэ өс сө аҕа-
та Фарр а тыынн аа ҕар дойд у ту гар Халдея куор а ты гар Ург а
оло рон өл бү тэ. 29 Ав рамн аах На хор ик киэн ойох ылб ытт а-
ра: Ав рам Сар а ны, отт он Нах ор Аран кыыһ ын Мил ка ны
ыл бы та (Аран – Милк а лаах Иск а аҕал а ра). 30 Са ра оҕот о
суо ҕа, кин иэ хэ оҕо кыай ан үөс кээ бэт этэ. 31 Фарр а Хал-
дея Урун хаалл а ран, Хан аан си ри гэр барб ы та. Уола Ав рам,
* 11:27 Ав­рам­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
33Төрүттэнии 12
сиэ нэ Лот (Аран уола) уон на ки йии тэ, Ав рам ойо ҕо Сар а,
эмиэ барс ы бытт а ра. Ки ни лэр Харр аҥҥ а тиий эн олох су й-
бут та ра. 32 Фарр а ик ки сүүс биэс сааст ааҕ ар онн о Харр аҥҥ а
оло рон өл бү тэ.
Таҥара­Аврамы­Ханааҥҥа­барарга­соруйар
12 1 АЙЫЫ ТОЙ ОН Авр амҥ а эпп ит э: «Сиргин-уоккун,
уруугун-аймаххын, аҕаҥ дьиэ тин хаал ла ран, Мин
эйиэх э ыйар сир бэр бар. 2 Мин эйиг ит тэн улуу но руо ту
ууһа тыам, эйиг ин алг ыам, алб ан аатырд ыам: эн бар дьоҥ-
ҥо ал гыс төр дө буо луоҥ. 3 Мин эйиг ин ал ҕаа бы ты алг ыам,
эйи гин кыр ааб ы ты кыр ыам. Эн сир ба ры бииһ ин ууһу гар
ал гы һы аҕал ыаҥ».
4 Ав рам, АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тин то ло рон, айаҥ ҥа
тур бу та, Лот эмиэ барс ы бы та. Харр ан тан бар а ры гар Ав-
рам сэт тэ уон биэс саас тааҕ а. 5 Ки ни ойо ҕун Сар а ны, сиэн
ини тин Лот у, сал лар сааһ ын тух а ры мус пут баайын-дуо-
лун, Харр аҥҥ а илд ьэ олорб ут кулут-чаҕар дьон ун бу ка ба-
ры ла рын ылан, Хан аан си ри гэр айанн аа бы та.
Ха нааҥ ҥа кэл эн, 6 Си хем атт ы наа ҕы Мор э дуу бу гар
тиий бит тэ рэ. Очч о лор го ол сир гэ ха на ней дар олор ол ло-
ро. 7 Ол гы нан бар ан, АЙЫЫ ТО ЙОН Ав рамҥ а көс төн:
«Мин бу си ри бар ы тын эн удьуорд арг ар биэр иэм», – диэн
эрэнн эр би тэ. Ав рам он но кин иэ хэ көс тү бүт АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО аалт аар оҥорб у та. 8 Он тон Веф ильтэн илин диэ-
ки тай аан сы тар хай а лаах сир гэ тии йэн, сур дун ту руор бу та.
Веф иль ити сир тэн арҕ аа диэк и сыт а ра, отт он Гай илин
өт тү гэр баар а. Онн о Ав рам АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО аалт аар
оҥо рон ба ран, АЙЫЫ ТОЙО НУ аатын аатт аан ыҥырб ы-
та. 9 Ол кэн нэ Не гев* диэк и айанн аа бы та.
* 12:9 Не­гев­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
34Төрүттэнии 13
Аврам­Египеккэ­барар
10 Дойд у үрд үн эн улах ан сут тур ан, Авр ам, быст ах кэмҥ э
олор о түһ ээр и, Егип екк э барб ыт а. 11 Егип ет сир иг эр чуг а-
һаан иһэн, ойоҕ ор Сар аҕ а эпп ит э: «Эн хайд ахт аах кэр эҕ ин
мин бил эб ин эбээт. 12 Егип ет олохт оохт ор о эйиг ин көрд ү-
лэр да, ойоҕ о эбит диэн сэр эй иэхт эр э, онон бэй эҕ ин тыын-
наах хаалл ар ан бар ан, мииг ин өлөр өн кэб иһ иэхт эр э. 13 Эн
кин ил эрг э Авр ам балт ын аб ын диир буол аар, очч оҕ о бар ыт а
этэҥҥ э ааһыа. Инн ьэ гынн арг ын, олохп ун быыһ ыаҥ этэ».
14 Авр ам Егип екк э кэлб ит иг эр олохт оохт ор Сар а кэр э
дьүһ үн үн сөҕө-махтайа көрб үтт эр э. 15 Фар аон үрд үк сол о-
лоохт ор о эмиэ кин ин и хайг ыы көр өн, той онн ор уг ар кэп-
сээб итт эр э, онон фар аон Сар ан ы дыб ар ыаһ ыг ар ылб ыт а.
16 Ойоҕ ун туһ утт ан Авр ам олоҕо-дьаһаҕа көмм үт үн эн бар-
быт а: кин иэх э бар аан а, ынаҕ а, өсүөл э, кул ут дьахт алл ар а,
кул ут эр дьон о, тыһ ы өсүөл э, тэб иэн э биирд э дэл эй э түсп ү-
тэ. 17 АЙЫЫ ТОЙ ОН, фар аон Авр ам ойоҕ ун Сар ан ы ылб ы-
тын иһин, фар аоҥҥ а уонн а кин и дьиэл ээхт эр иг эр ыарах ан
ыарыын ы ыыпп ыт а. 18 Фар аон Авр ам ы ыҥыр ан ылан: «Бу
аат а эн миэх э туг у оҥорд уҥ? – диэн ыйыпп ыт а. – Кин и эн
ойоҕ уҥ буол ар ын биһиг итт эн тоҕ о кист ээб икк ин ий? 19 Тоҕ о
миэх э балт ым диэб икк ин ий? Ол иһин мин ойох ылард ыы
сан амм ыт ым. Ойоҕ уҥ бу баар, кин ин и ыл, мант ан бар».
20 Итиэнн э дьон уг ар Авр ам ы ойоҕ ун кытт а баайдары-дуол-
лары дойд утт ан киэр утаар алл ар ыг ар дьаһ айб ыт а.
Аврамнаах­Лот­арахсаллар
13 1 Авр ам ойоҕ ун аан баайдарын-дуолларын бар ыт ын
ылан, Егип ет сир итт эн Нег евк э төтт өр ү көһ өн бар-
бытт ар а. Лот эмиэ кин ил эр и кытт а барс ыб ыт а. 2 Бил иг ин
Авр ам олус баай киһ и этэ: сүөһ үн ү хот о иитэр э, үрүҥ да,
кыһ ыл да көм үһ э бар ыт а дэл эй э. 3 Кин и Нег евт эн Веф ильгэ,
35Төрүттэнии 13
урут Веф иль уонн а Гай икк и ард ыг ар тохт оон турб ут сир и-
гэр, төнн үб үт э. 4 Ол кин и АЙЫЫ ТОЙОН У аатын ан ыҥы-
ран бар ан аалт аар оҥорб ут сир э этэ. 5 Авр амн ыын биирг э
көһ ө сылд ьар Лот бэй эт э эмиэ туһ ун ан сүөһүлээҕэ-астааҕа,
элб эх сурт ааҕ а. 6 Икк иэн, барҕ а баайд ан ан, аны биир сир-
гэ бат ан олор ор кыахт ар а суоҕ а – сүөһ үл эр иг эр мэчч ир эҥ
тиийб эт буолб ут а. 7 Онон Авр амн аах Лот ман ыыһ ытт ар а
улам иирсэн-баайсан барб ытт ар а, онуох а эбии очч от ооҕ уг а
ол сирг э хан ан ейд ар, фер езт эр эмиэ олор олл ор о.
8 Ав рам Лок ка эпп и тэ: «Би һи ги, биир хаанн аах дьон,
бэ йэ бит да, ман ыы һытт арб ыт да икк и ард ы ла ры гар хан-
нык да иирээн суох буол а рын курд ук дьаһ а ныах ха. 9 Аны
ман тан ыла арахс ыах ха. Эн бу тай аан сыт ар сирт эн биир
сө бү лээ бик кин тал ан ыл. Онон, эн ха ҥас диэк и бард ах-
хы на, мин уҥа диэк и улар ы йыам, от тон уҥа диэк и бар-
дах хы на, мин ха ҥас диэк и халб а ры йыам». 10 Лот анаар ан
көрд ө ҕү нэ, инн ьэ Сиг ор га тиий э тайа а ды йар Иор дан хо-
чот о бүтт үү нэ, АЙЫЫ ТО ЙОН илг э лээх си ри нии,* Егип ет
хо чо ту нуу бэрт үчүг эй дик нүөлс үй бүт өҥ буор дааҕ а (ол са-
ҕа на АЙЫЫ ТО ЙОН Сод ом наах Го мор ра ны өс сө имир и
эһэ илиг э). 11 Онон Лот Иор дан хо чо тун тал ан, илин диэк и
барб ы та. Кин и лэр суол ла ра ити курд ук арахс ы бы та: 12 Ав-
рам Ха наан си ри гэр, от тон Лот хо чо куо ратт а рын таһ ы гар
олох суй бу та. Лот сур та рын Со дом тан олох чу гас тур уор бу-
та. 13 (Ол Со дом олохт оох то ро нэг эй дьон этил эр, ки ни лэр
АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр ха лыҥ аньыыл аах та ра.)
14 АЙЫЫ ТОЙ ОН Авр амҥ а, Лотт уун икк и аҥыы барб ыт-
тар ын кэнн э, эпп ит э: «Тул аҕ ын эрг ичч и көр, хотуну-соҕу-
рууну, илини-арҕааны анаар. 15 Бу көр өр сиргин-уоккун
бар ыт ын Мин эйиэх э, эн удьуорд арг ар биэр иэм, очч оҕ о
бар ыт а үйэл эр тух ар ы эһиг и бас бил эр сирг ит буол уо. 16 Эн
удьуорд арг ын Мин сир кум аҕ ын ыы элб эт иэм. Сир кум аҕ ын
* 13:10 ...ил­гэл­ээх­сир­и­нии...­– ол аа та Эдем сир и нии.
36Төрүттэнии 14
ахс аан ын кыай ан аахп ыт киһ и, баҕ ар, кин ил эр и ситэн ааҕыа.
17 Дьэ, онон бил иг ин айаҥҥ а тур, Мин эйиэх э биэр эр сир им
усталаах-туоратын кэр ий эн көр». 18 Авр ам, олор ор сурд ун кө-
һөр өн, Хевр он атт ын ааҕ ы Мамр е дууп ойуур уг ар тиий эн, он-
но тохт оон, АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О аалт аар оҥорб ут а.
Аврам­Лоту­быыһыыр
14 1 Сен наар ыраахт ааҕ ы та Ам ра фел, Ел лас ар ыраахт аа-
ҕы та Ариох, Елам ыраахт ааҕ ы та Ке дор лао мер уон на
Гоим ыраахт ааҕ ы та Фи дал са ла йал ла рын са ҕа на, 2 сэ рии
буол бу та: кин и лэр Сод ом ыраахт ааҕ ы тын Бер а ны, Го мор ра
ыраахт ааҕ ы тын Бирш а ны, Адм а ыраахт ааҕ ы тын Ши на вы,
Се воим ыраахт ааҕ ы тын Шем е ве ры уон на Бе ла (би ли гин
Си гор диэн аатт а нар) ыраахт ааҕ ы тын сэ рии лии бар бытт а-
ра. 3 Бу биэс ыраах тааҕ ы кырг ыс дьо нун Сид дим хо чо ту гар
(би лиҥ ҥи Тууст аах муо ра он ну гар) мусп ут та ра. 4 Ки ни лэр
Ке дорл ао мер батт а лын уон ик ки сыл ту лу йа са таан бар ан,
уон үһүс сыл ла ры гар өрө турб ут та ра. 5 Он тон уон төр дүс
сы лы гар Кед ор лао мер биир са наа лаах ыраахт ааҕ ы ла рын
кыт та тиий эн кэл эн, Аштероф-Карнаимҥа реф аим на ры,
Гамҥ а зуз дьо нун, Шава-Кириафаимҥа эмимн э ри 6 уон на
Сеир хай а лаах дойд у ту гар кур аай ы куй аар кы тыыт ы наа ҕы
Эл-Фараҥҥа тиий э хорр ей дары үл тү ох су бут та ра. 7 Сал гыы
Миш пак ка (бил иҥ ҥи Кадеск а) бур у йан, амал ик дьо нун
сирин-уотун ичч и тэх си тэн аас пыт та ра, Хацацон-Фамарга
оло рор аморр ей дары самн ар бытт а ра.
8-9 Со дом, Адм а, Гом ор ра, Сев оим, Бе ла (бу би ли гин Си-
гор диэн аатт а нар) ыраахт ааҕ ы ла ра күөн көр сөр дүү тахс ан,
Сид дим хо чо ту гар Елам ыраахт ааҕ ы тын Ке дор лао ме ры,
Гоим ыраахт ааҕ ы тын Фи да лы, Сенн аар ыраахт ааҕ ы тын
Ам ра фелы уон на Ел ла сар ыраахт ааҕ ы тын Арио ҕу кыт та
кырг ыс пыт та ра. Түөрт ыраахт ааҕ ы биэһ и утар ы киирс и-
бит тэ рэ. 10 Ол Сидд им хо чо ту гар тол о ру асп аал лаах оҥк у чах
37Төрүттэнии 14
эл бэх этэ.* Сод ом, Го мор ра ыраахт ааҕ ы ла ра, сэ рии һит тэ-
рин кытт а куот ан иһэн, со рох то ро ол оҥк у чах тарг а түс пүт-
тэ рэ, отт он тыынн аах ордуб ут өтт ө ха йа ҕа тэск и лээ би тэ.
11 Кыа йыыл аах тар, Со дом наах Го мор ра баайдарын-дуол ла-
рын, хаһ аас астарын-үөллэрин олочч у суйд аан ылаат, бар ан
хаал бытт а ра. 12 Ол кэмҥ э Сод ом ҥа олор бут Ло ту, Авр ам
сиэн ини тин, эмиэ үүрэн илд ьэ барб ытт а ра, баай ын-ма-
лын бар ы тын былд ьаан ылб ытт а ра.
13 Би лиэн барб ыт дьонт он ордон хаал быт биир киһ и Ав-
рам дьэб и риэй гэ куо тан кэлб и тэ. Ав рам очч о тоо ҕу га Мам-
ре диэн аморр ей ки һи тэ бас бил эр дууп ойуур ун атт ы гар
олох су йан олор о ро (Мамр е буол ла ҕы на Эшк ол, Анер диэн
чу гас уруу лар дааҕ а, олор Ав ра мы кытт а хар да ры та кө мө лө-
сү һүөх буо лан тыл-тылларын бэр сэн сыл дьал лар а). 14 Ини-
тин уолун илд ьэ барб ытт а рын ис тээт, Ав рам, тө рүөх тэ рит-
тэн бэ йэ тин бас бил ии ти гэр сыл дьы быт үс сүүс уон аҕыс
ки һи тин тү мэ тард ан ылан, өс төөх ир суо лун ирд ээб и ти-
нэн барб ы та. Дан атт ы гар тиий эн, 15 түүн өс төөх тө рүн тө-
гү рүк тээн үл тү ох сон ба ран, кин и лэ ри Дам аск хот у өтт ү гэр
сы тар Хо ва ҕа тии йэ со йуо лас пы та. 16 Дьэ, ити кур дук, Ав-
рам өс төөх төр был дьаа быт бу лум ньу ла рын бар ы тын, Ло ту
эмиэ баайдары-дуоллары, ону кытт а ил дьэ барб ыт дьах тал-
ла рын, бил иэн ыл быт дьон но рун өрү һү йэн ылб ы та.
Мелхиседек­Аврамы­алгыыр
17 Ав рам Кед ор лао ме ры уон на ки ни биир сан аа лаах та-
рын кыайан-хотон бар ан төн нөн ис тэ ҕи нэ, Шав е хоч о ту-
гар (ол бил и гин Ыраахт аа ҕы хо чо то диэн аатт а нар) Сод ом
ыраахт ааҕ ы та кин иэ хэ ута ры тахс ы бы та.
* 14:10 ...то­ло­ру­асп­аал­лаах­оҥ­ку­чах­эл­бэх­этэ.­– Өл бүт муо ра атт ы гар
сир тэн ас паал хос то но ро. Асп аал туһ у нан бу ки ни гэ 11:3 кэрч и гин
хос бы һаар ыыт ын көр.
38Төрүттэнии 15
18 От тон Сал им ыраахт ааҕ ы та Мел хи се дек, Үр дүк тэн
Үр дүк Таҥ а ра үлэһ и тэ, кил иэп тээх арыг ы ны тупп у ту нан
эмиэ утар ы тах сан, 19 Ав ра мы ман нык тыл ы нан алг ыс ал-
ҕаан көрс ү бү тэ:
«Сири-халлааны айбыт Үрдүктэн Үрдүк Таҥара алгыһа
Аврамҥа тосхойуохтун!
20 Өстөөхтөргүн эн илиигэр биэрбит
Үрдүктэн Үрдүк Таҥараҕа
алгыс буолуохтун!»
Ав рам илд ьэ иһэр бу лум ньу тун уон гымм ыт биир ин
Мелхис едек кэ быһ ан биэрб и тэ.
21 Со дом ыраахт ааҕ ы та Ав рамҥ а: «Дьом мун миэх э тө-
нүн нэр, отт он баайбын-дуолбун, өс төөх төн ту тан ылб ыт
бул ум ньу гун, бэ йэ ҕэр хаалл ар», – диэб и тэ.
22 Ав рам кин иэ хэ эпп и тэ: «Илииб ин АЙЫЫ ТОЙ ОҤ-
ҤО, сири-халлааны айб ыт Үрд үк тэн Үрд үк Таҥ а ра ҕа өрө
уу нан ту ран, ан да ҕа йа бын: 23 кэ лин эн Ав ра мы мин бай ып-
пы тым дэмм э тиҥ туһ у гар, мин эн баайг ыт тан он чу ту гу
да – дьөр ү са бы да, атах таҥ а һын быат ын да – ылыам суо-
ҕа. 24 Дьо нум аһыл ык ка тут ту бут та рытт ан урат ы, атын туг у
да ылар сан аам суох. Отт он мииг ин кытт а барс ан кэлб ит
Анер даах Эшк ол уонн а Мам ре ылыахт аах өлүү лэ рин ыл-
лын нар».
Таҥара­эрэннэриитэ.­Сөбүлэһии­кэс­тыла
15 1 Ити кэнн итт эн төһ ө эрэ кэм буол ан бар ан Авр ам
көр үү көр өн, АЙЫЫ ТОЙ ОН кин иэх э: «Кутт ан ым а,
Ав рам! Мин эйиэ хэ хал ҕан Ку йа ҕыҥ буо ла бын. Эн улуу
ман ньа ҕа тик сиэ ҕиҥ», – диир са ҥа тын ис ти би тэ.
2 Ав рам эпп и тэ: «АЙЫЫ ТОЙ О НУОМ, Айыы Таҥ а-
ра! Мин, оҕо то суох киһ и, Эн бэл эх хин ылан хай ыам ый?
39Төрүттэнии 15
Дьиэм-уотум Дам аск киһ и ти гэр Елиез ер гэ хаал ыа ҕа.*
3 Эн миэх э оҕо-уруу биэр бэ тиҥ эбээт, – диэб и тэ кин и, –
онон баайым-дуолум бар ы та ку луп пар тикс э ри гэр тиий эр».
4 АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп и тэ: «Суох, эн баай ыҥ ку лукк ар
тик сиэ суо ҕа – бэй эҥ төр өп пүт оҕо ҕор тикс иэ ҕэ». 5 Ити
кэн нэ ки ни ни сур дут тан таһ ырд ьа таһ аар ан бар ан: «Көр
эрэ бу хал лаа ны, бу су лус та ры! – диэб и тэ. – Тө һө су лус
баар ын кыай ан ааҕар кыахт аах хын дуо? Эн удьуор да-
рыҥ сит ич чэ элб эх буо луох та ра». 6 Ав рам АЙЫЫ ТОЙО-
НУ итэҕ эй би тэ, ол иһин АЙЫЫ ТО ЙОН ки ни итэҕ э лин
сиэр дээх кө нө бы һыын ан би лим ми тэ.
7 АЙЫЫ ТО ЙОН Ав рамҥ а: «Мин эйиэх э бу си ри бас
бил лэ рэ биэ рээр и, эйиг ин Халдея Урутт ан таһ аарб ыт
АЙЫЫ ТОЙО ММУН», – диэ би тэ.
8 «Оо, АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а рам! Бу сир миэн э буо ла-
рын мин туох бэл иэ ни кө рөн бил э бин?» – диэн ыйыпп ы та
Ав рам.
9 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН эпп и тэ: «Миэ хэ манн а үст ээх
ты һа ҕа һы, үст ээх коз а ны, үс тээх бар аан ы уон на биир өтө-
нү кыт та биир эдэр хол уу бу аҕал». 10 Ав рам, ити этил ли бит
сүө һү нү аҕал ан өлөр өн, бар ы ла рын ор то ло ру нан икк и гы-
на аҥаард аан ба ран, ол ха йа ох су бут аҥаард а рын утар ы та
уур та лаа бы та; арай кө төр дөр ү эрэ аҥаард ааб а та ҕа. 11 Уур-
бут этиг эр сиэ мэх кө төр дөр са ба кө төн кэлб ит тэ рин киэр
кый дааб ы та.
12 Им бор уо ран эрэр э. Улук ууту нан утуй ан хаал быт Ав-
рам үрдүг эр эмиск э суо һар бэй э лээх хал ыҥ хар а ҥа бар ый-
бы та. 13 Он но АЙЫЫ ТОЙ ОН кин иэ хэ эпп и тэ: «Эн удьуор-
да рыҥ туо ра дой ду га түөрт сүүс сы лы бы һа ку лут буол ан
баттанан-үктэнэн оло руох та ра. Ону бил иэх туст аах хын.
* 15:2 Дьиэм-уотум­Да­маск­ки­һи­ти­гэр­Елие­зер­гэ­хаа­лыа­ҕа.­– Бы лыр-
гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут тө рүт тиэк ис ис хо һоо но ман на
чуол ка йа суох.
40Төрүттэнии 16
14 Ол гы нан бар ан, Мин ки ни лэ ри кул ут оҥос ту бут но руот у
дьүүл лүө ҕүм, очч о ҕо эн удьуор да рыҥ он тон барҕ а баайд аах
тах сыах та ра. 15 От тон бэ йэҥ эйэ дэмн ээх тик өбү гэ лэр гэр
ат та ныаҥ, үйэҕ ин мо ҥоон бар ан өлүөҥ. 16 Би ли гин амор-
рей дар аньыылара-харалара ситэ туол а илик, онон манн а
төр дүс кө лүө нэ эрэ удьуорд а рыҥ төн нүөх тэ рэ».
17 Күн саҕ ах ха тү һэн, сирг э бүт эй ха ра ҥа бү рүүк ээ би-
тэ. Дьэ, он но им бал ай быыһ ы гар бу руо луу сылд ьар оһо ҕу
кыт та кыт ыас та умай ар факел уота көс төн, сүө һү аҥаард а-
рын ик ки ард ы ла ры нан күл ү бү рээн аас пыт та ра. 18-21 Бу күн
АЙЫЫ ТОЙ ОН Ав рамҥ а сө бү лэ һии кэс ты лын эпп и тэ:
«Мин кен, ке нез, кадм он, хет, фе рез дьо нун, реф аим нар,
амор рей дар, ха на ней дар, гер гес тэр уон на иевус тар сирдэ-
рин-уоттарын, Егип ет үрэҕ ит тэн улуу Ев фрат өрүс кэ тии-
йэ, бар ы тын эн удьуор дарг ар биэр э бин».
Агарьдаах­Измаил
16 1 Ав рам ойо ҕо Сар а тө рөө бөт этэ. Кин и Агарь диэн
Егип ет кыыһ а ку лут тааҕ а. 2 Биир дэ Сар а Ав рамҥ а:
«АЙЫЫ ТО ЙОН миэ хэ оҕо биэр бэ тэ, онон мин ку луп-
пун Ага ры кыт та биир гэ олор, – диэн тыл ыһык ты бы-
та. – Ба ҕар, саа тар, ки ни миэ хэ уол оҕо ну тө рө түө». Ав-
рам Са ра ты лын бы һа гым ма та ҕа, 3 онон ойо ҕо ки ниэ хэ
ку лу тун, Еги пет кыы һын Ага ры, одьу луун оҥо һун диэн
биэр би тэ. Ол са ҕа на Ав рам Ха наан си ри гэр олох суй бу-
та ха йыы үйэ онус сы ла аа һан эрэ рэ. 4 Агарь Ав рам ныын
биир гэ оло рон, оһо ҕос то нон, хо ту нун Са ра ны сэ нии кө-
рөр буол бу та.
5 «Мин манн ык атаҕ ас та на сыл дьарб ар эн бу руй даах-
хын, – диэб и тэ Сар а Ав рамҥ а. – Одьу луун гын диэн, мин
ку луп пун эйиэх э бэйэб и нэн биэрб и тим. Он тум баар а, ха йа
күн хат буол уо ҕут тан, мииг ин сэ нии кө рөр идэл эн нэ. Эн
би һик ки ни АЙЫЫ ТО ЙОН дьүүл лээ тин».
41Төрүттэнии 16
6 Ав рам Сар а ҕа: «Кул ук кун хайд ах гын а рыҥ кө ҥү лүҥ,
бэ йэҥ би лэр ги нэн дьаһ ан», – диэн хард арб ы та. Он тон ыла
Са ра Агар ы кыһ а ры йар буолб у та, онон ку лут дьах та ра ки-
нит тэн куо тан барб ы та.
7 АЙЫЫ ТО ЙОН аанн ьа ла Агар ы Сур га тиэрд эр суо-
лу нан бар ан ис тэ ҕин э кур аай ы ку йаарг а дьүүкт э та һытт ан
бул ан ылан: 8 «Агарь, Сар а кул у та, бу хан тан айанн аан иһэ-
ҕин, хан на лаа тыҥ?» – диэб и тэ.
«Хот ум мут тан Сар атт ан куо тан иһэб ин», – диэн хо руй-
дааб ы та анар ааҥҥ ы та.
9 АЙЫЫ ТОЙ ОН аанн ьал а эпп ит э: «Хот уҥҥ ар төн үн,
кин иэх э бас бэр ин. 10 Мин эйиэх э үтүм эн элб эх удьуор у биэ-
риэҕ им. Эн кэн эҕ эск и ычч акк ын киһ и ситэн ааҕыа суоҕ а».
11 АЙЫЫ ТОЙ ОН аанн ьал а өсс ө эпп ит э: «Бу эн ыарах ан
сылд ьаҕ ын, сот ор у уол оҕол он уоҥ. Кыһ алҕ аҕ а ылл арб ык-
кар эйиг ин АЙЫЫ ТОЙ ОН иһитт э, онон оҕоҕ ун Изм аил*
диэн аатт аар. 12 Уол уҥ дьиик эй өсүөл курд ук буол уо: бар ы-
лар ын утар ы тур уо, бар ы эмиэ кин ин и утар ыахт ар а, онон
кин и хаан-уруу дьон ун кытт а иирсэ-хабырыйса олор уо».
13 Агарь: «Мииг ин Кө рөөч чү нү мин илэ хар ах пы нан
көрд үм»,**— диэб и тэ. Итиэнн э кин и ни кытт а кэпс эп пит
АЙЫЫ ТОЙО НУ: «Эн Эл-Роигын», – диэн аатт ааб ы та.
14 Ол иһин Ка дес уон на Ба ред икк и ард ы лар ы гар баар хо-
луо дьас «Беэр-Лахай-Рои»*** диэн аатт амм ыт.
15 Агарь Ав рамҥ а уол оҕо ну тө рөп пү тэ. Ав рам оҕо тун,
Агарь уолун, Изм аил диэн аатт ааб ы та. 16 Ол са ҕа на Ав рам
аҕыс уон ал та саас тааҕ а.
* 16:11 Из­маил­– дьэб ир иэйд ии «Таҥ ар а ист эр» диэн суолт ал аах анал аат.
** 16:13 Мии­гин­Кө­рөөч­чүн­ү­мин­илэ­ха­рах­пы­нан­көр­дүм...­– эбэт эр:
«Мин, Та ҥа ра ны илэ хар ах пы нан кө рөн ба ран, тыынн аах хаал-
лым». Эн­Эл-Роигын...­– «Эн мииг ин Кө рөр Таҥ а ра ҕын» диэн суол-
та лаах буол уон сөп.
*** 16:14 Беэр-Лахай-Рои­– «Мии гин Кө рөөч чү, үйэ лэр тух а ры Оло-
рооч чу хо луо дьа һа» диэн суол та лаах анал аат.
42Төрүттэнии 17
Быһыллыы­сиэрэ-туома­–­Таҥараны­кытта­
сөбүлэһии­бэчээтэ
17 1 Ав рам тоҕ ус уон то ҕус сааст ааҕ ар кин иэ хэ АЙЫЫ
ТО ЙОН көст өн: «Мин Сү дү Күүс тээх Таҥ а ра бын.*
Олох хун Мин инн и бэр оло рон ом со то суох ыраас ки һи
буол, – диэб и тэ. – 2 Мин эйиг ин кытт а сө бү лэ һии гэ кии-
риэм, эйиэх э аата-ахса билл и бэт удьуо ру бэл эх тиэм». 3 Ав-
рам сөһ үр гэс тии түһ эн, сирг э диэр и сү гү рүй бү тү гэр Таҥ а ра
эп пи тэ: 4 «Би ли гин Мин сөб ү лэ һии кэс тыл ын эйиэ хэ этэ-
бин: эн үтү мэн но руот төрд ө буо луоҥ. 5 Аны мант ан ыла
Ав рам диэн аатт а ныаҥ суо ҕа – Ав раам** диэн буол уоҥ.
То ҕо диэт эх хэ, Мин эйиг ин үтүм эн но руот тө рүт өбү гэ тэ
оҥо руом. 6 Эйи гит тэн ха лыҥ айм а ҕы ууһа тыам, онон бү түн
но руот тар үөс күөх тэ рэ, кэн э ҕэс ки ычч ак кыт тан ыраах таа-
ҕы лар тах сыахт а ра. 7 Мин эйиг ин ниин, эн удьуорд арг ы-
ныын сө бү лэ һиим кө лүө нэт тэн көл үө нэ ҕэ үйэл эр ту ха ры
ба ра тур уо: Мин эн Таҥ а раҥ, эн удьуорд а рыҥ Таҥ а ра ла ра
буо луом. 8 Бу эн би ли гин кэ лии киһ и быһ ыыт ы нан оло рор
сиргин-уоккун Мин эйиэ хэ, эн кэн э ҕэс ки ычч ак кар биэ-
риэм, Хан аан си рин бүт үн нүү түн үйэл эр тух а ры эн удьуор-
дарг ар бас билл э риэм. Итиэнн э Мин ки ни лэр Таҥ а ра ла ра
буо луом».
9 Таҥ ар а Авр аамҥ а эпп ит э: «Эн эмиэ Мииг инн иин сөб ү-
лэсп икк ин тут уһ уох туст аахх ын. Онт он эн кэнн иг итт эн аны
кэн эҕ эск и ычч атт ар ыҥ көл үөн этт эн көл үөн эҕ э ону сал-
гыы тут уһ уохт аахт ар. 10 Мин эйиг инн иин, эн удьуорд арг ы-
ныын сөб үл эһ иим ирд эб ил ин эн эһиг и эр дьоҥҥ ут бук а ба-
ры быһ ылл ыахт аахт ар. Бу кэс тыл ы тут уһ уҥ. 11 Биһ иг и икк и
* 17:1 Сүд­ү­Күүст­ ээх­Та­ҥа­ра­– дьэ би риэйд ии: «Эль Шадд ай». Таҥ а ра
анал аатт а рытт ан биирд эс тэ рэ.
** 17:5 Ав­раам­– дьэ би риэй тыл ы гар «үтү мэн үгүс тэр аҕал а ра» диэн
тыл сит и мин кытт а дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
43Төрүттэнии 17
ард ыб ыт ыг ар сөб үл эһ ии баар ын бэл иэт иг эр бэй эҕ ит иг эр
быһ ылл ыы* сиэрин-туомун оҥост уҥ. 12 Эһиг и хас биирд ии
саҥ а төр өөб үт уол оҕоҕ ут ахс ыс күн үг эр быһ ылл ыах тус-
таах – онн ук үгэс көл үөн этт эн көл үөн эҕ э бар а тур уохт аах.
Эн дьиэҕ эр төр өөб үт киһ и да, эйиг итт эн төр өөб өт өх, туор а
биист эрт эн үрүҥ көм үск э атыыл аһ ыл лы быт киһ и да – 13 ха-
йал ар а да булг учч у быһ ылл ыахт аахт ар. Эн дьиэҕ эр төр өөб үт
киһ и да, атыыл аһ ан ылб ыт киһ иҥ да эмиэ. Ити курд ук эн
Мииг инн иин сөб үл эһ ииҥ, үйэ-саас тух ар ы көт үлл үб эт кэс
тыл, эһиг и эккит иг эр бэч ээт буол ан түһ үөхт ээх. 14 Отт он
ким быһ ылл ыб ат ах, быһ ылл ыы сиэрин-туомун оҥост уб а-
тах, ол Мииг ин кытт а сөб үл эһ иин и кэсп ит ин иһин нор уо-
тутт ан киэр үүрүлл үө**».
15 Та ҥа ра Авр аамҥ а өс сө: «Ойо ҕуҥ аны ман тан ыла Сар а
диэн аатт а ныа суо ҕа – Сарр а*** диэн буол уо, – диэб и тэ. –
16 Мин кин и ни алг ыам – кин ит тэн эйиэх э уол оҕо ну биэ-
риэм; Мин кин и ни ал гыам – ки нит тэн бү түн но руот тар
ууһуох та ра. Сарр а удьуор да ра ыраахт ааҕ ы буо луох та ра».
17 Авр аам сөһ үрг эст ээн тур ан сирг э тиий э сүг үр үйб үт э, ол
гын ан бар ан иһиг эр: «Сүүст ээх оҕонн ьорт он оҕо үөск үүр үһү
дуо? Сарр а эмиэ тоҕ ус уон сааһ ыг ар хайд ах төр үөҕ эй?» –
диэн сонн ьуй а сан ааб ыта. 18 Итиэнн э Таҥ ар аҕ а: «Саат ар,
Изм аил Эн инн иг эр этэҥҥ э сыр ытт ар!» – диэб ит э.
19 Онуо ха Таҥ а ра эпп и тэ: «Ойо ҕуҥ Сарр а эйиэх э уол
оҕо ну тө рө түө. Уол гун Исаак**** диэн аатт ыаҥ. Мин Исаа-
гы уон на кин и удьуорд а рын кытт а сө бү лэ һиим үйэ-саас ту-
ха ры көт үл лүө суо ҕа. 20 Эн Изм аил туһ у гар көрд өс пүк күн
* 17:11 Бы­һыл­лыы­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка
көр.
** 17:14 Киэр­үүрүл­лүө­– ман на ки һи быр ааб а бар ы та быст ан дьонут-
тан-сэргэтиттэн, Таҥ а ра но руо тут тан, киэр үүрүл лэ рин ту һу нан
этил лэр. Кин и бу ру йу сү гэн өлүөн эмиэ сө бө.
*** 17:15 Сар­ра­– «са рыаб ы на» диэн суол та лаах анал аат.
**** 17:19 Исаак­– «кү лэр» диэн суол та лаах анал аат.
44Төрүттэнии 18
эмиэ иһитт им, онон Мин кин и ни алг ыам, удьуо рун уһа-
тан, кин иэ хэ аата-ахса билл и бэт ычч аты бэл эх тиэм. Из-
маил тан уон икк и аҕа баһыл ык* үөс күө: кин и улуу но руот
тө рүт өбү гэ тэ буо луо. 21 Ол гын ан бар ан, сө бү лэ һии кэс ты-
лын Мин Сарр а эһиил бач ча ҕа төр ө төр уолу гар Исаакк а
этиэҕ им». 22 Итин ник этэн бар ан, Таҥ а ра ки нит тэн бар-
бы та.
23 Ол күн Ав раам, Таҥ а ра эпп и тин кур дук, уолуг ар Из-
маил га, бэй э тин дьиэт игэр төр өө бүт эр дьоҥ ҥо, үрүҥ кө-
мүс кэ атыыл а һы лл ыбыт кулукка-чаҕарга – дьиэтигэр-
уотугар баар эр дьоҥ ҥо бу ка бар ы ла ры гар быһ ыл лыы
сиэрин-туомун оҥор бу та. 24 Ити быһ ыл ла рын саҕ а на ки ни
то ҕус уон то ҕус саас тааҕ а, 25 отт он уола Изм аил уон үһэ этэ.
26-27 Онон Ав раам уолун Изм аил ы уон на дьиэтигэр-уотугар
баар эр дьон у кытт а, төр үөх тэ рит тэн кин и дьиэт игэр оло-
рооч чу лар дыын, туор а биис ууст а рытт ан атыыл аһ ы лл ыбыт
ку лут тард ыын, бар ы биир күн быһ ы лл ыбыт т ара.
Авраам­үс­ыалдьыта
18 1 Биир дэ Ав раам күн үс кү өҥүр үк куй аас үгэн и гэр
сур дун айаҕ ар олор доҕ у на, он но Мамр е дууп ойуу-
рун атт ы гар кин иэ хэ АЙЫЫ ТО ЙОН көст ү бү тэ. 2 Ав раам
тө бө түн өн дөп пү тэ – арай инн и гэр үс эр киһ и кэл эн ту ра-
ра. Ки ни лэ ри кө рөн, Авр аам утар ы сүү рэн тиийб и тэ уон на
сир гэ диэр и сүг ү рүйэн ба ран: 3 «То йо нуом! Миэх э үтүөт э
оҥор, ку лук кун ааһа бар ы ма, – диэб и тэ. – 4 Би ли гин эһиэ-
хэ уу аҕал ан атахх ы тын суун на рыах та ра. Ман на мас кү лү-
гэр оло рон сынн ьа на тү һүөх хүт. 5 Ку лук кут ат ты нан ааһ ан
иһэр буол лах хыт, онон айанн ыах хыт ин ни нэ, аһаан сэ ниэ-
тэ килл э ри ниҥ. Мин эһиэх э ки лиэп аҕал ыам».
* 17:20 Аҕа­баһыл­ык­–­бы һаар ыы тын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык-
ка көр.
45Төрүттэнии 18
«Чэ, үчүг эй, – дэсп ит тэ рэ ки ни лэр, – ити эпп и тиҥ кур-
дук буол лун».
6 Ав раам, сур ду гар сүү рэн киир эн, Сарр а ҕа: «Түрг эн-
ник үс мээр эй* баст ыҥ бурд ук кун ылан тиэст э тэ
оҕус, ки лиэп тэ бу һар», – диэб и тэ. 7 Он тон сүө һү түн үөрү-
гэр сүү рэн тиий эн биир саам ай үчү гэй, эмис ньи рэ йин та-
лан ылан, түрг эн ник ас таа диэн, чаҕ ар уолу гар биэрб и тэ.
8 Ав раам ыалд ьыт та рын ин ни лэ ри гэр сүө гэй, үүт, ньир эй
этэ аҕал ан уурб у та уон на аһыыр кэмн э ри гэр мас ан ны гар
тур бу та.
9 «Ойо ҕуҥ Сарр а ханн а ный?» – ыалд ьыт тар ыйыпп ыт-
та ра.
«Ман на, сурд у гар, баар», – диэб и тэ Ав раам.
10 Онуо ха ыалд ьыт тарт ан биирд эс тэ рэ эпп и тэ: «Мин
эйиэх э эһиил бачч а ҕа** кэл иэ ҕим, онн о Сарр а уол ла ныа-
ҕа». Сарр а буол ла ҕы на ити кэмҥ э Ав раам кэнн и гэр сур-
дун айа ҕар кир и йэн, иһилл ээн тур а ра. 11 Ав раамн аах Сарр а
ик киэн саас та ра ыраапп ыт кырд ьа ҕас дьон эти лэр, Сарр а
дьах тар айыл гы ты нан ыйд а нар кэ мэ аас пы та бы дан наа бы-
та. 12 Онон ки ни: «Бач ча кэхт эн бар ан, он нук көр дөөх буо-
луом баар а дуо? Тойо нум да ҕа ны кырыйд а», – диэн иһиг эр
кү лэ са наа быта.
13 АЙЫЫ ТО ЙОН Авр аамҥ а: «Сарр а ама бачч а кыр-
дьан ба ран оҕо төр ө түөм дуо диэн күл эр дуу? – диэ би тэ. –
14 АЙЫЫ ТО ЙОН кыайб а та ҕа диэн баар а буол уо дуо? Мин
бол дьообут кэмм эр эйиэх э тоҕ ус ыйын ан кэл иэм, он но
Сарр а уол ла ныа ҕа».
15 Сарр а итин и ис тэн кутт а нан: «Мин күлб э тэ ҕим», –
диэн мэлд ьэ һэн кэб ис пи тэ.
«Суох, күлб ү түҥ», – диэб и тэ Ки ни Сарр а ҕа.
* 18:6 Үс­мээр­эй­– 16 кии лэ кэр и ҥэ.
** 18:10 ...эһиил­бачч­а­ҕа...­– эбэт эр: «аны тоҕ ус ыйы нан».
46Төрүттэнии 18
Авраам­Содом­туһугар­көрдөһөр
16 Ыалд ьытт ар салг ыы айанн ыырд ыы тур ан, алл ар а Сод ом
суол уг ар сыт ар хоч о диэк и хай ысп ытт ар а. Авр аам кин ил эр и
атаар а барб ыт ыг ар 17 АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп ит э: «Мин туох со-
рукт аах кэлб ипп ин ама Авр аамт ан кист иэм дуо? 18 Кин итт эн
күүст ээх улуу нор уот үөск үө, кин и сир бар ы ууһуг ар алг ыс
төрд ө буол уо. 19 Ол иһин Мин Авр аам ы – оҕотун-уруутун,
удьуор дьон ун бар ыт ын АЙЫЫ ТОЙ ОН суол ун ан биг эт ик
сылд ьарг а: көн ө сүр эхт ээх буол арг а, кырд ьыг ы тут уһ арг а
үөрэтт ин диэн тал ан ылб ыт ым. Дьэ, очч оҕ о Мин, АЙЫЫ
ТОЙ ОН, Авр аамҥ а эрэнн эрб ипп ин бар ыт ын тол ор уоҕ ум».
20 Онт он АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп ит э: «Сод омн аах Гом ор-
ратт ан үөгү-хаһыы бөҕ өт ө иһилл эр. Аньыылара-буруйда-
ра аһар а хал ыҥ аат а! 21 Түһ эн көр үөм ээ: бар ы бур уйд аахт ар
эбит дуу, суох дуу? Баҕ ар, бар ы буолб ат ахт ар а буол уо. Бар ан
бил иэм». 22 Айанн ьытт ар Сод ом суол ун ан киир эн бар а тур-
бутт ар а, отт он Авр аам өсс ө да АЙЫЫ ТОЙ ОН инн иг эр ту-
рар а.* 23 Авр аам Кин иэх э чуг аһ аан кэл эн эпп ит э: «Ама, Эн
хар а дьайд аахт ар ы кытт а көн ө дьон у эмиэ эһиэҥ дуо? 24 Арай
ити куор атт ан биэс уон көн ө киһ и көһ үнн үн? Ама, бүт үн
куор ат ы имир и эһэн кэб иһ ээр и гын аҕ ын дуо? Ол биэс уон
киһ и туһ уг ар хар ыһ ый ыаҥ суоҕ а дуо? 25 Хайд ах да Эн онн ук
гын ыахх ын таб ылл ыб ат! Эн көн ө дьон у хар а дьайд аахт ар ы
кытт а өлөр үөҥ суоҕ а, көн ө киһ и хар а дьайд аахт ыын биир
дьылҕ ал ан ыа суоҕ а! Хайд ах да онн ук гын ыахх ын таб ылл ы-
бат! Ама, бүт үн сир Судьуй ат а сыыһ а дьүүлл үө дуо?»
26 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН: «Со дом тан биэс уон кө нө
ки һи ни бул лах пы на, ки ни лэр тус та ры гар куо ра ты хар ыс-
тыам», – диэб и тэ.
* 18:22 ...Авр­аам­өсс­ө­да­АЙЫЫ­ТО­ЙОН­ин­ни­гэр­ту­ра­ра.­– Бы лыр гы
дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут но мох хо: «...АЙЫЫ ТО ЙОН өс сө
да Ав раам инн и гэр ту ра ра...».
47Төрүттэнии 19
27 Он тон Ав раам сал гыы эпп и тэ: «Тө һө да мин сир-буор
кү дэ нэ буол лар бын, Эйиэ хэ Айыы Той ом мор этэрг э са нан-
ным: 28 арай онн о биэс уон кө нө киһ и көс түөн биэс киһ и
тиий бэт ин? Ама, биэс киһ и итэҕ эс диэн, Эн бүт үн куо ра ты
эһэн кэб и һиэҥ дуо?»
АЙЫЫ ТО ЙОН: «Түөрт уон биэс кө нө киһ и ни булл ах-
пы на, куо ра ты эһиэм суоҕ а», – диэб и тэ.
29 Он тон Ав раам сал гыы: «Арай он но түөрт уон эрэ кө нө
ки һи кө һүн нүн?» – диэн ыйыпп ы та.
АЙЫЫ ТОЙ ОН: «Түөрт уон көһ үн нэ ҕи нэ, эһиэм суо-
ҕа», – диэн хард арб ы та.
30 Ав раам эп пи тэ: «Бу ка диэн, Айыы Тойо нум мин
этэр бит тэн уор дай ба тын. Арай он но отут эрэ кө нө ки һи
кө һүн нүн?»
«Он но отут көн ө ки һи көһ үн нэ ҕи нэ, эһиэм суо ҕа», –
диэб и тэ АЙЫЫ ТОЙ ОН.
31 Ав раам эпп и тэ: «Мин Айыы То йом мут тан өс сө ыйы-
тарг а са нан ным: арай онн о сүүр бэ эрэ көһ үн нүн?»
«Сүүрб э туһ уг ар эһиэм суоҕ а», – диэб ит э АЙЫЫ ТОЙ ОН.
32 Ав раам эпп и тэ: «Бу ка диэн, Айыы Тойон ум уорд айб а-
тын, бу мин бүт э һик ыйы тыым: арай он но уон эрэ кө һүн-
нүн?»
«Уон ту һу гар эһиэм суо ҕа», – диэб и тэ АЙЫЫ ТОЙ ОН.
33 Авр аам ы кытт а кэпс эт эн бүт эн, АЙЫЫ ТОЙ ОН суол у-
гар киир эн бар а турб ут а, отт он Авр аам дьиэт игэр төнн үб үт э.
Содомнаах­Гоморра­урусхалланыыта
19 1 Ик ки аан ньал* Со дом ҥа киэ һэ хал лаан ха ра ҥа-
рыы та кэл бит тэ рэ. Лот ити кэм ҥэ куо рат аанын
айа ҕар оло ро ро. Ки ни лэ ри кө рөн, Лот, ту ран, сир гэ диэ-
ри сү гү рүйэн ба ран: 2 «То йот то руом, бу ка диэн, миэ хэ
* 19:1 Аан­ньал­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
48Төрүттэнии 19
ку лук ку ту гар сыл дьан ааһыҥ, – диэн ыҥырб ы та. – Атах-
хы тын суу нан сын ньа ныҥ. Бу түүн хон он бар ан, сарс ыар да
эр дэ айанн ыах хыт».
«Суох, биһ и ги та һырд ьа хо нуох пут», – диэб ит тэ рэ ана-
рааҥҥ ы лар.
3 Ол эрээ ри Лот, күөйэ-хаайа этэн, кин и лэ ри дьиэт игэр
ыҥыр ан килл эр би тэ, ас тард ан, лэпп иэс кэ буһ а ран аһап-
пы та. 4 Өс сө уту йард ыы сы та иликт э ри нэ, куо рат олох тоох-
то ро – Со дом эр дьо но бүт түү нэ – эдэрдиин-эмэнниин
бук а бар ы хо мул лан кэл эн, Лот дьиэт ин иилии төг ү рүй бүт-
тэ рэ. 5 «Эйиэ хэ кэлб ит дьон хан на ла рый? – диэн үөгү лээ-
бит тэ рэ. – Манн а кин и лэ ри кыт та күө лэ һи йэ тү һүөх пү түн,
би һиэх э та һаарт аа эрэ!»
6 Лот, тас ка тахс ан дьиэт ин айаҕ ын са бан бар ан: 7 «Кэ-
би һиҥ, до ҕот тор уом, куһ а ҕа ны оҥор у маҥ! – диэн көр дөс-
пү тэ. – 8 Мин ик ки ыраас кыыст аах пын, кин и лэ ри эһиэх э
та һаар ыам. Кыр гыт та ры хайд ах гы нар гыт кө ҥүл гүт, от тон
бу мин дьиэб эр киирб ит хо но һо ло ру тыыт ы маҥ!»
9 «Киэр буол! – диэб ит тэ рэ олохт оох тор. – Көр эрэ, эн
өс сө манн а кэл ии киһ и эрээр и гин, биһ иэх э ыйарыҥ-кэрдэ-
риҥ итэҕ эс эбит дии? Хат а, бил и гин бэй э ҕин өс сө ор дук
кэ би лиэх пит». Итиэнн э дьиэ аанын тоҕ о анн ьар дыы ки-
һиэх э бу ынан кэл бит тэ рэ. 10 Онуо ха дьиэҕ э баар хо но һо-
лор, Ло ту иһирд ьэ тард ан ылан бар ан, ааны олу йан кэ-
бис пит тэ рэ. 11 Ки ни лэр ааҥҥ а үөмэх тэ һэн тур ар эр дьо ну
кы ра тыт тан улах а ны гар тиий э хар ах та ры нан туг у да көрб өт
оҥор бут та ра. Онон кэлб ит дьон дьиэ аанын хай дах да бу-
лан кии рэр кыахт а ра суо ҕа.
12 Хо но һо лор Локк а эп пит тэ рэ: «Бу куо ракк а атын туох
дьон ноох хун уй? Кү түөт тээх хин, уолат тард аах хын, кырг ыт-
та рдаахх ын дуо? Өс сө ким нээх баалл а рый? Оло ру бар ы ла-
рын ман тан ил дьэ бар. 13 Би һи ги куо ра ты имир и эһиэхп ит.
АЙЫЫ ТОЙ ОН бу дьо ну утар ар үөгүнү-хаһыыны ист эн,
куо ра ты суох оҥор то ро би һи ги ни ыыпп ы та».
49Төрүттэнии 19
14 Лот, дьиэт ит тэн тахс ан, ки ни кырг ыт та рын ойох
ылыах таах дьоҥ ҥо: «Түрг эн ник бу сирт эн бар а ох суҥ!
АЙЫЫ ТО ЙОН би ли гин куо ра ты суох оҥор уо!» – диэ-
би тэ. Ол эрээр и анар ааҥҥ ы лар Лот у көн нө рү дьээб э лэ нэр
дии са наа бытт а ра.
15 Хал лаан су һук ту йан барб ы ты гар аанн ьал лар Лот у:
«Түр гэн ник ойох хун, ик ки кыыск ын ылан мант ан бар а
оҕус, – диэн тиэт эп пит тэ рэ. – Барб а тах хы на, аньыыл аах
куо ра ты кытт а биирг э өлүөҥ». 16 Лот таҕ ыс тар тах сан биэр-
бэк кэ сыр ытт а ҕы на, аанн ьал лар кин и ни, АЙЫЫ ТО ЙОН
аһын ар буо лан, ойо ҕун уон на ик ки кыыһ ын кытт а куо-
ратт ан сиэ тэн та һаарб ытт а ра. 17 Ки ни лэ ри таһ аарб ытт а рын
кэн нэ, аан ньал лар тан биирд эс тэ рэ Локк а эпп и тэ: «Куот,
кэн ни гин хай ы һы ма. Хо чо ҕо тохт оой о ҕун – ха йа ҕа куо-
таар, очч о ҕо өлүөҥ суо ҕа».
18 «Суох, То йо нуом,* көрд ө һө бүн! – диэб и тэ Лот. –
19 Эн миэх э кул укк ар олус амар ах тык сы һыанн ас тыҥ! Олох-
пун быыһ аан, миэх э улуу үтүө нү оҥор дуҥ. Ол гын ан бар ан
мин хай а ҕа куот ар кыаҕ ым суох – аны ити үлүг эр гэ аар а
быс та рыам. 20 От тон ол көс төр куо рат чу гас, он но сүү рэн
тии йиэх хэ сөп, ол куо рат кыр а. Мин он но кы ра куор акк а
куо туум, оч чо ҕо тыын наах ор дуом».
21 «Чэ, сөп, – аанн ьал сө бү лэс пи тэ, – ити көр дө һүү гүн
ылы на бын, эн этэр куо ракк ын эһиэм суо ҕа. 22 Ол эрээр и
түр гэн ник сүүр: он но тиий э илик ки нэ, саҕ а лыыр кыаҕ ым
суох» (ол иһин ити куо рат Си гор** диэн аатт а нар). 23 Күн
ту руу та Лот Сиг ор га тиийб и тэ.
24 АЙЫЫ ТО ЙОН Со дом наах Го мор ра ҕа хал лаан тан,
АЙЫЫ ТОЙО НТОН, ума йа сыл дьар сиэ рэ ни ар дах тыы
ку тан, 25 ик ки куо ра ты, хо чо ну бүт түү нүн, куо рат тар олох-
* 19:18 ...То­йо­нуом...­– эбэт эр: «Той от то руом».
** 19:22 Си­гор­– дьэб и риэйд ии «кыр а» диэн суол та лаах тылл ыын
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
50Төрүттэнии 19
тоох то рун, ол сир гэ үүнэн тур бут үүнээ йи ни ими ри соп-
пу та. 26 Лот ойо ҕо, кэн ни бин эр гил лэн кө рө бүн диэн, туус
ба ҕа на ҕа ку бу луй бу та.
27 Сар сыар да Ав раам би ли АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр
тур бут си ри гэр кэ лэн 28 Со дом наах Го мор ра ны, хо чо ну
көр бү тэ – арай ол сир ба ры та кө һү йэ ох сооч чу оһо ҕу-
нуу ыыс-быдаан бу руо нан бү рүл лэн ту ра ра. 29 Дьэ, ити
кур дук Та ҥа ра хо чо куо рат та рын эһэ ри гэр Ав раа мы өй-
дөөн-санаан кэл би тэ. Та ҥа ра Ло ту, ки ни олор бут куо-
рат та рын урус хал лыы сыл дьан, өлөр өлүүт тэн өрү һү йэн
ил дьэ бар бы та.
Лот­кыргыттара:­моавтар,­аммоннар­үөскээһиннэрэ
30 Лот Сиг ор тан тахс ан икк и кыыһ ын кытт а ха йа ҕа олох-
суй бу та. Кин и Сиг ор га хаал ыан кутт а нар этэ, онон үһүөн
ха йа хас па ҕар олорб утт а ра. 31 Биир дэ улах ан кыыс бал ты гар
эп пи тэ: «Аҕа быт сор су йан эрэр. Бу дойд у га эн биһ ик ки-
ни кыт та биирг э оло руох эр ки һи суох. 32 Онон аҕа бы ты-
гар бин э ги рээт арыг ы тын иһэрд эн бар ан, кин и лиин хоон-
ньо һуох ха. Аҕаб ы тыт тан да буол лар, оҕо лоох буол уох ха».
33 Онон аҕал а ры гар, киэ һэ сыт ыан ин ни нэ, арыг ы иһэрд и-
бит тэ рэ. Ула хан кыыс киир эн аҕа тын кыт та уту й бу та, аҕат а
буол ла ҕы на кыыһ а кэл эн кин и ни кытт а хай дах сып пы тын
да, тур ан барб ы тын да билб э тэ ҕэ. 34 Сарс ы ны гар улах ан
кыыс бал ты гар эп пи тэ: «Бө лүүн мин аҕаб ын кыт та утуй-
дум. Бу түүн эмиэ арыг ы та иһэрд иэх хэ, аны эн кии рэн ки-
ни ни кытт а утуй аар. Аҕа бы тыт тан да буол бу тун иһин, оҕо-
лоох буо луох ха». 35 Онон аҕа ла ры гар ол киэһ э эмиэ арыг ы
иһэрд и бит тэ рэ. Кы ра кыыс кии рэн аҕа тын кыт та уту й бу та,
аҕа та буол ла ҕы на кыыһ а кэ лэн кин и ни кытт а хай дах сып-
пы тын да, тур ан барб ы тын да билб э тэ ҕэ.
36 Ити курд ук, Лот икк и кыыһ а ик киэн аҕа ла рытт ан
ыарах ан буол бут та ра. 37 Ула хан кыыс уол оҕо ну тө рө төн,
51Төрүттэнии 20
Моав* диэн аатт ааб ы та. Ол уол – бил иҥ ҥи моавт ар төр үт
өбү гэ лэ рэ. 38 Кы ра кыыс уол оҕо ну төр ө төн, Бен-Амми**
диэн аатт ааб ы та. Ол уол – бил иҥ ҥи амм он нар тө рүт тэ рэ.
Авраам­Авимелехтыын­көрсүһүүтэ
20 1 Ав раам он тон Не гев диэ ки бар ан, Кад ес уон на
Сур ик ки ар ды гар олох суй бу та. Ки ни Гер арг а оло-
ро сылд ьан 2 ойо ҕун Сарр а ны балт ым диир ин иһин, Гер ар
ыраахт ааҕ ы та Авимел ех, ки һи ыытан, Сар ра ны бэй э ти гэр
ыл ларб ы та. 3 Ол гын ан ба ран, түүн Авимел ех утуй а сыт та-
ҕы на, түү лү гэр Таҥ а ра көс төн: «Эн ити дьах та ры ылб ы тыҥ
иһин өлүөҥ; ки ни эрдээх дьахт ар», – диэб и тэ.
4 Авиме лех Сарр а ны таар ы йан да кө рө илиг э, онон:
«Айыы То йон! Ама, Эн туох да бу ру йа суох нор уо ту эһэн
кэ би һиэҥ дуо? – диэн көрдөһөн-ааттаһан барб ы та. – 5 Ити
ки һи бэй э тэ миэх э бал тым диэб и тэ эбээт, дьах тар эмиэ
ин ньэ диир э. Мин суо ба һым ыраас, онон бур у йа суох пун».
6 «Эн суо ба һыҥ ырааһ ын бил э бин, – диэб и тэ Таҥ а ра
ыраахт ааҕ ы түүл ү гэр. – Ол иһин эйиг ин кин иэ хэ чуг а һап-
па та ҕым – эйиг ин Мииг ин утар ы аньыы оҥо рор тон туп-
пу тум. 7 Би ли гин эриг эр ойо ҕун тө нүн нэр. Эрэ бор о руок
ки һи, кин и эн тус кар үҥүө, оч чо ҕо тыынн аах хаал ыаҥ. От-
тон эри гэр төн үн нэр бэ тэх хи нэ, бэй эҥ да, бүт үн ууһуҥ да –
ба ры өлүөх хүт. Эн ону би лиэх тус таах хын».
8 Сарс ыар да эр дэ Авиме лех, чу гас дьо нун хо му йан оло-
рон, ити ист и би тин кэпс ээ би ти гэр бар ы улах анн ык кут-
тамм ытт а ра. 9 Он тон Авимел ех Ав раам ы ыҥыр ан ылан
сэ мэ лээн бар бы та: «Эн биһ иэх э то ҕо манн ык сы һыанн ас-
тыҥ? Мин эйиэх э туох ку һа ҕа ны оҥор буп пу нуй? Мииг ин
* 19:37 Моав­– «мин аҕаб ыт тан» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ лэ-
һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 19:38 Бен-Амми­– «хаан уруу киһ им уола» диэн суолт ал аах анал аат.
52Төрүттэнии 21
уон на мин саар ыс ты ба бын бүт үн нүү түн то ҕо бу кур дук
ыар аньыыг а ас тыҥ? Дьэ, олох түк тэ ри тик быһ ыыл ан ныҥ.
10 Туох са наат тан итинн ик буол луҥ?» – диэн Авимел ех Ав-
раамт ан ыйыпп ы та.
11 Ав раам эп пи тэ: «Бу дойд у дьо но Таҥ а ратт ан тол лу бат-
тар. Ол иһин аны ойохп ут тан сылт аан мииг ин өлө рөн кэ-
би һиэх тэ рэ дии са наа бы тым. 12 Он то да суох кин и миэх э
бал тым буо лар – аҕам кыыһ а, ийэт э эрэ атын. Миэ хэ эр-
гэ тахс ы бы та гын ан бар ан, 13 Та ҥа ра мииг ин аҕам дьиэт ин
хаал ла ран айаҥҥ а тур у нар га со руй бу ту гар мин кин и ни:
„Көр дө һө бүн, хан на да тиийб ип пит иһин, дьоҥ ҥо мииг ин
убай ым диир буол аар,“ – диэн сэр эпп и тим».
14 Авимел ех Авр аамҥ а бар аанн ар ы, ынахт ар ы, кул ут эр
дьо ну, ку лут дьах тал лары бэ лэх тээн бар ан, Сарр а ны ки-
ниэ хэ тө нүн нэр би тэ. 15 Итиэн нэ: «Мин сирим-уотум бар ы-
та эйиэх э аһа ҕас, онон биир баҕ ар быт сир гэр олох суй», –
диэб ит э. 16 Отт он Сарр аҕ а эпп ит э: «Убайг ар тыһ ыынч а
шек ель* үрүҥ көм үһ ү биэр эб ин. Ол эн чуг ас дьон уҥ хар аҕ ар
эйиэх э саат кутт ар ыыт а буол уо, онон чиэһ иҥ чөл үг эр тү-
һүө». 17 Авр аам Таҥ ар атт ан көрд өсп үт үг эр Таҥ ар а Авим ел е-
ҕы, кин и ойоҕ ун, кул ут дьахт алл ар ын үтүөрд эн, дьахт алл ар
хат төрөөн-ууһаан барб ытт ар а. 18 (АЙЫЫ ТОЙ ОН ити ин-
нин э Авр аам ойоҕ ун Сарр а туһ утт ан Авимел ех дьиэтигэр-
уотугар баар дьахт алл ары бук а бар ыл ар ын төр өөб өт гын а
сылд ьыб ыт а.)
Исаак­төрүүр
21 1 АЙЫЫ ТО ЙОН, эрэнн эр би тин курд ук, Сарр а-
ны ум ну ба та ҕа – эп пит тыл ын то лор бу та. 2 Та ҥа ра
болд ьообут кэм иг эр Сарр а ыарах ан буол ан, сааһ а быд анн аа-
быт Авр аамҥ а уол оҕон у төр өпп үт э. 3 Авр аам саҥ а тө рөө бүт
* 20:16 Ше­кель­– 11, 5 кы раам кэр и ҥэ.
53Төрүттэнии 21
оҕо тун, Сар ра уолун, Исаак диэн аат таа бы та. 4 Он тон ах-
сыс кү нү гэр ки ни, Та ҥа ра со ру й бу тун то ло рон, уол оҕо
бы һыл лар сиэрин-туомун оҥор бу та. 5 Исаак тө рүү рү гэр
Ав раам сүүс саас таа ҕа. 6 Сар ра: «Та ҥа ра миэ хэ оҕо биэ-
рэн, дьэ, көр бө ҕө тө буол ла, – диэ би тэ. – Би ли гин мии-
гин ис ти бит эрэ ба ры та кү лүө ҕэ». 7 Итиэн нэ өс сө эп пи-
тэ: «Ким Ав раам ҥа Сар раҥ кы һыл оҕо ну эмиий диэ диэн
этиэ этэй? Он тум баа ра, мин кыр дьар саас пар ки ниэ хэ
уолу тө рөт түм!»
Агарь­уолун­кытта­үүрүллэр
8 Оҕо улаа тан эмиий ит тэн араар ыл лы быт күн ү гэр Ав-
раам улах ан мал аа һын тэ рий би тэ. 9 Сарр а, Ав раам Егип ет
дьах та рытт ан Агарьтан уола Исаа гы дьээб э лии рин* кө-
рөн, 10 Ав раам ҥа: «Ити ку лут дьахт а ры уолун кытт а үүрэн
кэ бис. Ку лут уола эн баай гар мин Исаак пы наан биирг э
тик сиэ суо ҕа!» – диэб и тэ. 11 Уолун ту һу нан итинн ик тыл-
лары Ав раам олус хо мо йо ист и би тэ. 12 Ол эрээр и Таҥ а ра
ки ниэ хэ эпп и тэ: «Уол гут тан да, ку лук кут тан да са наарҕ аа-
ма. Эн уус кун Исаак сал гыа ҕа. Сарр а эп пи тин тол ор. 13 Ку-
лут дьахт ар уола эмиэ эн оҕоҥ, онон Мин кин ит тэн да бү-
түн но руо ту ууһа тыаҕ ым».
14 Ав раам сарс ыар да эрд э тур ан, Агарьг а кил иэ би уон-
на уулаах ти рии сим иирч э ҕи биэрб и тэ. Ону кин и сан ны-
гар бил лэ ҕинн э ри ууран бар ан, оҕо тун кытт а ик киэн нэ рин
ыытан кэ бис пи тэ. Агарь Вирс а вия ку раай ы куй аар ы гар
атах бал ай ба ран му нан хаалб ы та. 15 Ол сылд ьан, сим иир-
чэх тээх уута бар амм ы ты гар уолун тал ах төрд ү гэр хаалл ар-
бы та 16 итиэн нэ бэ йэ тэ, оҕом өлө рүн кө рөр кыаҕ ым суох
диэн, тэй ич чи ох саа тэб эр сир и гэр тиий эн уйа-хайа суох
ытыы олорб у та.
* 21:9 ...Исаа­гы­дьээ­бэ­лии­рин...­– эбэт эр: «Исааг ы кытт а оонн ьуур ун».
54Төрүттэнии 21
17 Уол чаан ытыыр саҥ а тын Та ҥа ра ис тэн, халл аан тан
Та ҥа ра аанн ьа ла Агарь га: «Ха йа, бу хайд ах буол луҥ, Агарь?
Кут та ны ма, – диэб и тэ. – Таҥ а ра эн хаалл ар быт оҕоҥ
ытыыр ын иһитт э. 18 Ба ран уол гун тур уор, оҕо ҕун илиит ит-
тэн сиэт. Мин кин ит тэн улуу но руо ту ууһат ыаҕ ым». 19 Дьэ,
онуо ха Агарь, хар а ҕын Таҥ а ра арый ан, уулаах хо луо дьас
ту ра рын көрб ү тэ. Итиэнн э бар ан сим иирч э ҕэр тол о ру уу
сом сон аҕа лан, оҕо тун ута ҕын хан нар бы та.
20 Та ҥа ра уол у хаалл ар ба та ҕа: уол улаат ан, кур аай ы ку-
йаарг а олох суй бу та, ох чут бэрд э буол бу та. 21 Ки ни Фар ан
ку раай ы куй аар ы гар оло ро ро. Ийэт э уолу гар Егип ет тэн
ойох аҕа лан биэрб и тэ.
Авраам­Авимелехтыын­сөбүлэһиигэ­киирэр
22 Ол са ҕа на Авиме лех Ав раам ҥа сэ рии тин то йо но Фи-
хол арыал дьыт таах кэ лэн: «Эйиэ хэ, ту гу да гым мы тыҥ
иһин, ба ры ты гар Та ҥа ра кө мө лө һөн иһэр, – диэ би тэ. –
23 Онон мии гин да, мин уол бун, сиэм мин да таҥ на рыам
суо ҕа диэн Та ҥа ра нан ан да ҕай. Мин эйиэ хэ үтүө түк сы-
һыан нас пы тым кур дук, эн миэ хэ уон на бу эйи гин олох-
суп пут дой ду га эмиэ он нук сы һыан на һыах таах хын».
24 «Сөп, мин анд а ҕай ыам», – диэн Ав раам сө бү лэс пи тэ,
25 ол гын ан ба ран, Авиме лех кул ут та ра хо луо дьа һын был-
дьаан ылб ытт а рын иһин, ыраахт ааҕ ы ны хо му ру й бу та.
26 «Ха йа ла ра итинн ик бы һыыл ам мы тын мин билб эп-
пин, – диэб и тэ Авимел ех. – Бач чааҥ ҥа диэр и эн миэ хэ
ту гу да этэ илиг иҥ. Дьэ, бу эрэ иһитт им». 27 Ав раам Авиме-
лех ха бар аан на ры, ынахт а ры бэ лэх тээн ба ран, кин и лиин
илии ох сус пу та. 28 Ав раам сэтт э тыһ ы бар аан ы үөрүт тэн
араар ан тус па ту руор бу ту гар 29 Авиме лех: «Бу сэт тэ тыһ ы
ба раан ы то ҕо тусп а тутт уҥ?» – диэн ыйыпп ы та.
30 «Хо луо дьас миэ нэ буо ла рын бэ лиэ ти гэр эн бу сэт тэ
ба раа ны мии гит тэн ыл. Хо луо дьа һы мин хас пы тым», –
55Төрүттэнии 22
диэ би тэ Ав раам. 31 Ки ни лэр ол күн он но хар да ры та ан да-
ҕай сыах та рыт тан ыла, ити сир Вир са вия* диэн аат там-
мыт. 32 Авиме лех Ав раам ныын Вир са вия ҕа илии ох су һан
ба ран, сэ рии тин ба һы лы гын Фи хо лу кыт та Фи лис тим
си ри гэр төн нү бү тэ. 33 От тон Ав раам Вир са вия си ри гэр
та ма риск** ма һы олор ду бу та уон на он но АЙЫЫ ТОЙО-
НУ – өл бөт үйэ лээх Та ҥа ра ны – аатын аат таан ыҥыр-
бы та. 34 Ки ни Фи лис тим си ри гэр өс сө да бэрт уһун нук
олор бу та.
Таҥара­Авраамы­тургутар
22 1 Ити кэнн ит тэн тө һө эрэ кэм буо лан бар ан Таҥ а-
ра, Ав раам ы тург у тан кө рөө рү: «Ав раам!» – диэн
ыҥырб ы та. «Бу баарб ын», – диэб и тэ Ав раам. 2 Та ҥа ра эп-
пи тэ: «Тапт ыыр со ҕо тох уол гун Исааг ы ылан Мо риа диэн
сир гэ бар. Он но Мин эйиэх э этэр ха йа бар тахс ан, уол гун
ума тан Миэх э то лук биэр».
3 Ав раам, сар сыар да эр дэ ту ран өсүө лүн ыҥыыр даа-
бы та, ик ки эдэр ча ҕа рын уон на уолун Исаа гы ыл бы-
та. Он тон бү түн нүү ума тыл лыах таах то лу гун*** ма һын
ха йы тан ба ран, Та ҥа ра ый быт си ри гэр айан наа бы та.
4 Суол га тур бут та рын үһүс кү нү гэр ки ни тии йиэх тээх
си рдэ рин ыраах тан бэ лиэ тии кө рөн, 5 ча ҕар да ры гар:
«Эһи ги ман на хаа ла тү һүҥ, өсүөл гү түн ма нааҥ, – диэ би-
тэ. – Мин уол бу наан, он но Та ҥа ра ҕа сү гү рүйэн ба ран,
эһиэ хэ төн нөн кэ лиэх пит». 6 Итиэн нэ бү түн нүү ума тыах-
таах то лу гун ма һын уолу гар Исаак ка сүк тэр би тэ, бэ йэ тэ
* 21:31 Вир­са­вия­– дьэ би риэйд ии «Беэр-Шева», ол аат а «Сэтт иэ лэр
хо луо дьас та ра», эбэт эр «Анд а ҕар хо луо дьа һа» диэн суол та лаах анал
аат. (Бу кин и гэ 26:33 кэрч и гин көр.)
** 21:33 Та­ма­риск­– быһ аар ыыт ын кин иг э кэнн иг эр баар тылд ьыкк а көр.
*** 22:3 ...бүт­ үн­нүү­ума­тыл­лыах­таах­то­лу­гуҥ...­– быһ аар ыыт ын кин и-
гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
56Төрүттэнии 22
ха тат таах быһ а ҕын ылб ы та. Сал гыы икк иэ йэ ҕин айанн аа-
бытт а ра.
7 «Аҕаа!» – Исаак Ав раам ы ыҥырб ы та.
«Ис тэ бин, тоо йуом», – диэб и тэ Ав раам.
«Ха тап пыт да, масп ыт да баар дии, от тон бүт үн нүү ума-
тар бар аамм ыт оҕо то хан на ный?» – уола ыйыпп ы та.
8 Онуох а кин и уолуг ар: «Тоой уом, умат ылл ар бар аан ын
оҕот о ханн ат ын Таҥ ар а Бэй эт э көр өн турд аҕ а», – диэн хар-
дарб ыт а. Ити курд ук, икк иэн биирг э айанн аан исп итт эр э.
9 Ав раам Таҥ а ра эп пит си ри гэр кэл эн аалт аар оҥор бу та,
ил дьэ кэл бит хард а ҕас та рын ол үрдүг эр кэкк э лэч чи уур бу-
та. Он тон Исааг ы кэл ги йэн бар ан, аалт аар га хар да ҕас үө һэ
сы тыарб ы та. 10 Ки ни быһ а ҕын таһ аар ан уолун үрд ү нэн күө-
рэч чи ту тан эрд э ҕи нэ, 11 эмис кэ хал лаан тан АЙЫЫ ТО-
ЙОН аан ньа ла: «Ав раам, Авр аам!» – диэн ыҥырб ы та.
«Бу баарб ын!»— диэб и тэ Ав раам.
12 Аан ньал эпп и тэ: «Уол гар илииг ин кө тө ҕү мэ, кин иэ хэ
туох да куһ а ҕа ны оҥо ру ма. Эн Таҥ а ратт ан тол лор гун Мин
бил лим: эн, бэл, со ҕо тох уол гун Миэх э биэр эрг ин кэ рэй-
бэ тиҥ».
13 Ав раам он но көр бү тэ: арай иһи рик та лах быы һы-
гар биир атыыр ба раан муо һут тан иҥ нэн ту ра ра. Ки ни
тии йэн ол ба раа ны ылан, уолун он ну гар бү түн нүү ума-
тан Та ҥа ра ҕа то лук биэр би тэ. 14 Онон ити си ри «АЙЫЫ
ТО ЙОН кө рөн ту рар»* диэн аат таа бы та. (Итин тэн ыла
«АЙЫЫ ТО ЙОН хайа ты гар та ҕыс тах ха, көс түө ҕэ» диэн
өс но мо ҕо үөс кээ бит.)
15 Он тон эмиэ АЙЫЫ ТО ЙОН аан ньа ла хал лаан тан
Ав раа мы ыҥы ран эп пи тэ: 16 «Мин Бэйэ би нэн ан да ҕа йа-
бын, – диир АЙЫЫ ТО ЙОН, – эн итин ник суол га са-
нам мы тыҥ, баар эрэ со ҕо тох уол гун Миэ хэ то лук биэ рэр-
гин кэ рэ й бэ тэ ҕиҥ – иһин 17 Мин эйи гин ал гыам. Мин
* 22:14 ...көр­өн­ту­рар...­– эбэт эр: «хаачч ы йар».
57Төрүттэнии 23
эйиэ хэ хал лаан су лу һун, муо ра кы ты лын ку ма ҕын кур дук
көй үгүс удьуо ру бэ лэх тиэм. Эн оҕо ло руҥ сэ рии нэн тиий-
дэх тэ ри нэ, өс төөх куо ра тын аана сиҥнэн тү һүө ҕэ. 18 Мин
тыл бын то лор бу туҥ иһин, эн удьуор да рыҥ сир ба ры но-
руот та ры гар ал гыс төр дө буо луох та ра».
19 Ав раам ча ҕар да рын хаалл ар быт сир и гэр төн нөн кэл-
би тэ, он тон ба ры биирг э Вирс а вия ҕа барб ытт а ра. Кин и
Вирс а вия ҕа тиий эн олор бу та.
Нахор­оҕолоро
20 Ити кэн нит тэн бал айд а буо лан бар ан, Ав раамҥ а ини-
тин Нах ор ойо ҕо Мил ка хас да уол лам мы тын туһ у нан кэп-
сээ бит тэ рэ. 21 Уолат тар аатт а ра Уц (бас та кы уол), Вуз, Ке-
муил (Арам аҕат а), 22 Ке сед, Ха зо, Пилд аш, Ид лаф, Ваф уил
диэн нэ рэ. 23 Ваф уил тан Рев ек ка диэн кыыс төр өө бү тэ. Бу
аҕыс уо лу Мил ка На хор тан, Авр аам убай ыт тан, тө рөп пү тэ.
24 На хор одьу луун ойо ҕо Реу ма эмиэ Те вах, Гах ам, Тах аш,
Маа ха диэн уолатт а ры тө рөп пү тэ.
Сарра­өлөр
23 1 Сарр а, бар ы та сүүс сүүрб э сэт тэ сыл олор он бар ан,
2 Кириаф-Арбаҕа (бил иҥҥ и Хевр оҥҥ а), Хан аан сир и-
гэр, өлб үт э. Авр аам кэл эн, Сарр ан ы аһый ан ытаан-соҥоон
ба ран, 3 ки ни сыт ар си рит тэн тур ан, олох тоох хет дьо ну гар
тии йэн көр дөс пү тэ: 4 «Мин манн а эһиэх э олох су й бут кэ лии
ки һи бин. Ойо ҕум өлөн хаалл а, онон кин и ни ха райы ах пын
миэх э, бу ка диэн, анал сирд э быһ ан биэр иҥ».
5 Олохт оохт ор Авр аамҥ а эпп итт эр э: 6 «Той омм уот, биһ иэ-
хэ үтүөт э оҥор: эн биһ иг и орт обут уг ар Таҥ ар а кин ээһ э буо-
лаҕ ын, онон ойохх ун биһ иг и өлб үтт эрб ит ин хар ай ар баст ыҥ
сирб ит иг эр таһ аар. Хай аб ыт да эйиэх э бэй эб ит уусп ут анал
сир ин көҥ үлл үөхп үт».
58Төрүттэнии 23
7 Ав раам, тур ан, бу дойд у олох тоох то ру гар хет тэрг э сү-
гү рүйэн бар ан, 8 эп пи тэ: «Ойох пун таһ аар арб ын көҥ үл лүүр
буол лах хы ты на, миэх э үтүө тэ оҥо руҥ, Цо хар уо лут тан
Еф рон тан көр дөһ үҥ: 9 хо нуу тун кыт ыыт ы гар баар Мах пе ла
таас хасп а ҕын миэх э, бу ка диэн, атыыл аа тын. Мин ону,
бу эһи ги бар ы көр өн олор дох ху ту на, сыан а тын үрүҥ кө мү-
һүн эн то ло ру тө лөөн атыыл а һыам. Оч чо ҕо би һи ги өл бүт
дьом му тун аны он но кис тиир буол уо эти бит».
10 Куо рат ааныг ар мус ту бут хет тэр быыст а ры гар оло рор
Еф рон, кин и лэр ба ры ис тэл лэ рин кур дук, Авр аамҥ а эп пи-
тэ: 11 «Кэ бис, то йо нуом, эн миэх э үтүөт э оҥор: ити хо нуу-
ну хас пах та ры мииг ит тэн босх о ыл. Биир уус таах та рым да
туо һу буол уох та ра: ити си ри мин эйиэх э ойох хун кис тиир-
гэр бос хо биэ рэ бин».
12 Ав раам, бу сир олох тоох то ру гар сү гү рүйэн бар ан,
13 мус ту бут дьон-сэргэ ис тэ ри гэр Еф роҥ ҥа: «Эйиг ит тэн
көрд ө һө бүн, бу ка диэн, миэх э үтүө тэ оҥор, – диэб и тэ. –
Хо нуу төл ө бү рүн мин эйиэх э биэр э бин, онон өлб ү тү ха ра-
й ыах пын, кө мү һү мииг ит тэн ыл».
14 Еф рон эп пи тэ: 15 «Чэ, сөп, той о нуом! Миэх э үтүө тэ
оҥор: ити сир тө лө бү рэ – түөрт сүүс шек ель үрүҥ кө мүс.
Эн биһ ик ки гэ ол сыан а буол уо дуо? Өлб ү тү хар ай». 16 Ав-
раам, сө бү лэ һэн, Еф роҥ ҥа ки ни хетт эр ис тэл лэ ри гэр быс-
пыт төл ө бү рүн түөрт сүүс ше кель үрүҥ кө мү һү атыы һытт ар
мээр эйд э ри нэн ыйаан биэрб и тэ.
17 Дьэ, ити кур дук, Еф рон Мам ре атт ы гар баар Мах пе-
ла тааҕ ы хо нуу та бүт үн нүү – сым а ра таас хасп ах та ры, онн о
үүм мүт мас та ры – 18 аны Ав раам бас бил ии ти гэр киирб и тэ.
Куо рат ааны гар мус ту бут хетт эр бу ка ба ры онуо ха туоһ у
буол бут та ра. 19 Онон Авр аам ойо ҕун Сар ра ны Хан аан си-
ри гэр бил и гин Хев рон диэн аатт а нар Мамр е атт ы наа ҕы
Мах пе ла хо нуу ту гар баар таас хас пах ха хар айб ы та. 20 Ол
хо нуу хас па ҕы кытт а хет тэрт эн Авр аамҥ а бэр ил лэн, өл бүт
дьон кө мүл лэр си рэ буол бу та.
59Төрүттэнии 24
Исаак­Ревекканы­ойох­ылар
24 1 Ав раам саа һа ыраапп ы та. Кин и ни туох ха бар ы ты-
гар АЙЫЫ ТОЙ ОН ал гы һа арыалл ыы ра. 2 Биир дэ
Ав раам дьиэтин-уотун, хаһ аай ыс ты ба тын са лай та рар аҕа
саас таах ку лу ту гар эпп и тэ: «Илииг ин өтт ү гүм ан ны гар сы-
һыар ы ту тан тур ан,* 3 мин уол бар ман наа ҕы Хан аан кыр-
гыт та рытт ан ким и да ойох ылан биэ риэм суо ҕа диэн миэх э
АЙЫЫ ТОЙОН УН АН, сир-халлаан Таҥ ар ат ын ан, анд а-
ҕай! 4 Эн Исаакк а эрг э тахс ар кыыһ ы мин дойд уб ар тиий эн,
онн о олор ор хаан-уруу дьомм утт ан бул ан аҕал ыахт аахх ын».
5 «Арай кыыс мииг ин кытт а бу дойд у га кэлс иэн баҕ ар-
ба тын? – ку лу та ыйыпп ы та. – Оч чо ҕо уолг ун эн төр өө бүт
сир гэр тө нүн нэ рэ бин дуо?»
6 «Суох, уол бун он но туох да иһин тө нүн нэ ри мэ, – диэ-
би тэ Ав раам. – 7 Мии гин аҕам дьиэ тит тэн, тө рөө бүт сир-
бит тэн туор а дой ду га аҕалб ыт АЙЫЫ ТОЙ ОН, мэҥ э хал-
лаан Таҥ а ра та, мииг ин ниин кэпс э тэ ри гэр бу сири-уоту
мин удьуорд арб ар биэр иэх буо лан анд а ҕай бы та. Онон мин
уол бар тах сар кыыһ ы анар аатт ан илд ьэ кэл э риҥ туһ у гар,
Ки ни эн ин ни гэр сирд ьит аанн ьа лын ыытыаҕ а. 8 От тон
кыыс эйиг ин ниин кэлс иэн баҕ ар ба та ҕы на, эн миэх э биэр-
бит ан да ҕар гыт тан босх о ло но ҕун. Ол гы нан бар ан, уолб ун
он но тө нүн нэ ри мэ».
9 Ку лут, илии тин тойо нун өт тү гүн анн ы гар сы һыа ры
ууран ту ран, ки ниэ хэ ан да ҕар тыл ын эп пи тэ. 10 Он тон то-
йо нутт ан уон тэб иэ ни ылан, эҥин-эгэлгэ күнд ү бэл э ҕи
ын дыыл а нан, Ме со по та мия ҕа оло рор Нах ор куо ра ты гар
айан наа бы та. 11 Куо рат таһ ы гар тиий эн, Ав раам ку лу та тэ-
биэн нэ рин хо луо дьас ат ты гар тох топ пу та. Күн киэ һэ рэн,
* 24:2 Илии­гин­өт­тү­гүм­ан­ны­гар­сыһ­ыа­ры­ту­тан­ту­ран...­– илии тин
ки һи өт тү гүн ан ны гар сы һыар ы тут ан ту ран анд а ҕа йаачч ы ол ан да-
ҕа рын хан нык да түг эҥ ҥэ кэһ иэ суох тааҕ а.
60Төрүттэнии 24
кырг ыт тар уу баһ а тах сар кэмн э рэ уол дьа һан эрэр э. 12 Ав-
раам ку лу та эпп и тэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН, мин тойо нум Ав-
раам Таҥ а ра та! Эйиг ит тэн көрд өһ ө бүн, бук а диэн, миэх э
си ти һии тэ бэл эх тээ, то йом мор үтүө сы һыаҥҥ ын көр дөр.
13 Би ли гин мин бу куор ат кырг ыт та ра уу баһ ар хо луо дьас та-
ры гар кэл эн тур а бын. 14 Ман на кэлб ит кыыск а: „Купс уун-
наах уу гут тан иһэрб ин кө ҥүл лээ эрэ,“ – диэҕ им. Оч чо ҕо
кыыс: „Ис, тэ биэн нэр гин эмиэ уула тыам,“ – диэн хо руй-
даат а ҕы на, ол аат а кин и Эн кул ук кар Исаак ка анаан тал ар
кыыһ ыҥ буо луо. То йом мор үтүөт үк сыһ ыанн ас пык кын
мин итинт эн бил иэ ҕим».
15 Ма ны ситэ этэ да или ги нэ, арай Мил ка лаах На хор
(Нах ор – Авр аам инит э) уол лар ын Ваф уил кыыһ а Рев екк а,
сан ны гар куп суу нун сүк пү тү нэн, тии йэн кэл би тэ. 16 Ки ни
көр үөхт эн кэр э дьүһ үнн ээҕ э, эр киһ и өсс ө бил э илик ыраас
кыыһ а этэ. Рев екк а хол уод ьаст ан иһит иг эр уу сомс он ылаат,
кэлб ит суол ун ан төтт өр ү хаам ан дьыл ыст ан а турб ут а. 17 Авр аам
кул ут а кыыһ ы кэнн итт эн ситэн тиий эн: «Миэх э купс уунн аах
ууг утт ан иһэрт эрэ!» – диэн көрд өсп үт э.
18 «Оо, иһиий, то йо нуом!» – диэт, кыыс купс уу нун сан-
ныт тан түһ э рэ ох сон, Ав раам ку лу ту гар уу иһэр ди би тэ.
19 Он тон: «Аны би ли гин тэб иэн нэр гэр баһ ан аҕал ыым, –
диэб и тэ, – утах та ра ха ныар диэр и, уулаа тын нар». 20 Итиэн-
нэ куп суун наах уутун сүө һү уулуур иһит и гэр сүө кээт, хо-
луо дьас ка хат тэ бим ми тэ. Ити курд ук, тэб иэн нэр бар ы
уулуох та ры гар диэр и, иһикк э уу тас пы та.
21 Ку лут киһ и буолл а ҕы на, айан ын АЙЫЫ ТОЙ ОН чах-
чы алҕ аа бы тын бил ээ ри, кыыһ ы саҥата-иҥэтэ суох си ри-
йэн одуу лас пы та. 22 Тэ биэн нэр уулаан бүп пүт тэ рин кэнн э,
ки ни кыыс ка ше кель аҥаар а ыйааһ ын наах кыһ ыл кө мүс
му рун иэмэҕ ин кытт а уон шек ель ыйааһ ын наах икк и кы-
һыл көм үс бө ҕө ҕү таһ аар ан биэр эн бар ан: 23 «Эн ха йа лар ын
кыыһ ы на ҕы ный? – диэн ыйыпп ы та. – Бук а диэн, миэх э
эт эрэ, аҕаҥ дьиэт игэр биһ иэх э хо нор сир көс түө дуо?»
61Төрүттэнии 24
24 «Мин Мил ка лаах Нах ор уо лла рын Ваф уил кыыһ ы на-
бын», – диэб и тэ Рев ек ка, 25 он тон эпп и тэ: «Биһ иэх э со ло-
мо да, сүө һү аһыл ы га да элб эх. Хо нор сир да көс түө».
26 Ити ни ис тэн, киһ и АЙЫЫ ТО ЙОН инн и гэр сө һүр-
гэс тии түһ эн сирг э тиий э сүг ү рүй бү тэ. 27 «Ай хал буол лун
АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО, тойон ум Ав раам Таҥ а ра ты гар! –
диэн мах тамм ы та. – Мин той ом мор дьиҥ үтүө сыһ ыан-
наа ҕын көрд ө рдө эбээт! АЙЫЫ ТОЙ ОН мииг ин тойо нум
хаан-уруу дьон у гар чоп чу сир дээн аҕалб ыт».
28 Кыыс дьиэт игэр сүүр эн тиий эн, ийэт ин аахх а биһ иэ-
хэ ки һи кэлл э диэн кэпс ээ би тэ. 29-30 Ре век ка уба йа Лав ан,
бал та мур ун иэмэҕ ин, бө ҕөх төр ү тут ан кэлб и тин көр өн,
кэ лии ки һи кыыһ ы кытт а ту гу кэпс эп пи тин бил эн бар ан,
тиэтэйэ-саарайа хо луо дьас ка бар бы та. Он но хо луо дьас
ат ты гар тэб иэн нэ рин кытт а тур ар Ав раам ку лу ту гар куду
хаа ман тиий эн: 31 «АЙЫЫ ТО ЙОН ал гыс тааҕ а, биһ и ги
дьиэбит и гэр ба рыс! То ҕо манн а таһ ырд ьа ту руо ҥуй? Хон ор
дьиэ ҕи тин, тэб иэн нэр гит тур ар си рдэр ин бэ лэм нээ тим», –
диэб и тэ. 32 Ав раам ку лу та дьиэҕ э киирб и тэ. Тэ биэн нэ ри гэр,
сы бы дах таан бар ан, со ло мо, аһылы к аҕал ан аһапп ыт та ра.
Хо но һо ҕо уон на арг ыс та ры гар атахт а рын суу нал лар ы гар
уу биэрб ит тэ рэ. 33 Ин ни лэ ри гэр ас-үөл тард ыл лы бы та, ол
гы нан бар ан Ав раам кул у та: «Мии гин манн а туох со рук ка
ыыпп ы тт арын этиэм инн и нэ, аһааб ап пын», – диэб и тэ.
«Дьэ, кэп сээ эрэ», – дьиэл ээх тэр сэҥ ээрб ит тэ рэ.
34 Хон оһ о кэпс ээн ин манн ык саҕ ал ааб ыт а: «Мин Авр аам
кул ут аб ын. 35 АЙЫЫ ТОЙ ОН мин тойом мун улах анн ык ал-
ҕаан, кин иэх э баайы-дуолу: бар аан ы, ынаҕ ы, үрүҥ да, кы-
һыл да көм үһ ү, кул ут эр дьон у, кул ут дьахт алл ары, тэб иэн и,
өсүөл ү – хот о биэрб ит э. 36 Тойон ум ойоҕ о Сарр а, адьас кыр-
дьан бар ан, уол оҕол омм ут а, онон тойон ум баайын-дуолун
бар ыт ын уолуг ар анааб ыт а. 37 Кин и мииг ин „уолб ар олох-
тоох Хан аан кырг ытт ар ытт ан ким и да ылан биэр ээй эҕ ин“
диэн анд аҕ апп ыт а. 38 Уолб ар ойох тахс ар кыыһ ы дойд уб ар
62Төрүттэнии 24
бар ан, хаан-уруу дьомм утт ан бул ан аҕал аар диэб ит э. 39 Мин
той омм утт ан: „Арай кыыс мииг ин кытт а кэлс иб эт ин?“ –
диэн ыйыпп ыт ым. 40 Онуох а эпп ит э: „Мин өрүү бас бэр и-
нэн олорб ут АЙЫЫ ТОЙОН УМ, уолб ар тахс ар кыыһ ы мин
аҕам ууһутт ан, бэй эм дьиэ кэрг эмм итт эн бул ан аҕал ар ыҥ
туһ уг ар, эйиэх э сирд ьит аанн ьал ын биэр эн айаҥҥ ын алг ыа-
ҕа. 41 Уруул арб ар тиийд эхх ин э, эн миэх э биэрб ит анд аҕ ар-
гытт ан босх ол он оҕ ун. Кыыһ ы эйиэх э биэрб эт эхт эр ин э да-
ҕан ы, анд аҕ ар ы тол орб ут ааты ылаҕ ын“.
42 Дьэ, онон мин бүг үн хол уод ьаск а тиий эн бар ан, көр-
дөст үм: „АЙЫЫ ТОЙ ОН, тойон ум Авр аам Таҥ ар ат а! Бук а
диэн, айамм ын алҕ аа. 43 Мин бил иг ин хол уод ьас атт ыг ар кэ-
лэн тур аб ын. Манн а уу баһ а тахс ыб ыт кыыск а купс уунн аах
ууг утт ан миэх э иһэрт эрэ диэҕ им. 44 Өск өт үн кыыс миэх э
ис, тэб иэнн эрг эр эмиэ уу аҕал ыам диэн сөб үл эст эҕ ин э, ол
аат а, Эн, АЙЫЫ ТОЙ ОН, кин ин и мин тойон ум уолуг ар
эрг э тахс ар ыг ар анааб ыт эбикк ин“. 45 Исп эр итинн ик көр-
дөһ өн бүт э да иликп ин э, санн ыг ар купс уунн аах Рев екк а
тиий эн кэл эн, хол уод ьаст ан уу баст а. Мин кин итт эн: „Уу-
гутт ан миэх э иһэрт эрэ“, – диэн көрд өст үм. 46 Арай кыыһ ым
сонн о купс уун ун миэх э биэр эн бар ан: „Иһиий, тэб иэнн эр-
гин эмиэ уулат ыам“, – диэт э. Онт он, утахп ын ханн арб ы-
тым кэнн э, аны тэб иэнн эрб ин уулатт а. 47 Мин кин итт эн:
„Эн ким кыыһ ын аҕ ын ый?“ – диэн ыйытт ым. Онуох а: „На-
хорд аах Милк а уол лар ын Ваф уил кыыһ ын аб ын“, – диэт э.
Дьэ, онн о мин кин иэх э мур ун иэмэҕ ин, хар ыг а кэт илл эр
бөҕ өхт өр ү таһ аар ан биэрд им. 48 АЙЫЫ ТОЙ ОН инн иг эр
сөһ үрг эст ээн тур ан, сирг э умс а түһ эн сүг үр үйд үм. Тойон ум
уолуг ар хаан-уруу дьон утт ан кыыс бул ар ым туһ уг ар мииг ин
быһ а аҕал ан биэрб ит ин иһин, АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О, тойо-
нум Авр аам Таҥ ар ат ыг ар, махт анн ым. 49 Онон бил иг ин миэ-
хэ этиҥ: эһиг и мин той омм ор дьиҥ үтүө сыһ ыанн аахх ыт ын
көрд өр өрг ө бэл эмҥ ит дуо? Салг ыы туг у гын арб ын быһ аа-
рын ыам этэ, сан ааҕ ыт ын миэх э билл эр иҥ».
63Төрүттэнии 24
50 Лав анн аах Ваф уил эпп итт эр э: «Бар ыт а отой да АЙЫЫ
ТОЙОН ТОН силистэнэн-мутуктанан таҕ ыст а буолб аат?
Итиэнн э бар ан, биһ иг и ээх-суох дэһ иэхп ит дуо? 51 Рев екк а
бу баар, илд ьэ бар. АЙЫЫ ТОЙ ОН көҥ үл э буолл ун – то-
йон уҥ уола кыысп ыт ын ойох ылл ын». 52 Авр аам кул ут а ити-
ни ист эн, АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О сирг э тиий э сүг үр үйб үт э.
53 Онт он Рев екк аҕ а анаан аҕалб ыт үрүҥ көм үс, кыһ ыл көм үс
сим эхт эр ин, таҥаһы-сабы уонн а кыыс убай ыг ар, ийэт иг эр
анамм ыт күнд ү бэл эхт эр и хост ообут а. 54 Дьэ, ол кэнн э ар-
гыст ар ын кытт а аһаан-сиэн бар ан, утуй ард ыы сыпп ыт а.
Сарс ыар да тур бут та рын кэнн э, Ав раам ку лу та: «Мии гин
то йом мор ыытыҥ», – диэб и тэ.
55 Рев екк а убайд аах ийэт э: «Кыысп ыт биһ иэх э, саат ар,
уон күн олор о түст үн, онт он бар аар», – диэн көрд өсп үтт эр э.
56 «Кэ бис, мииг ин ту ту маҥ, – Ав раам ку лу та буо лум ма-
та ҕа. – АЙЫЫ ТО ЙОН айамм ын бачч а ал ҕаа бы тын кэн-
нэ, то йом мор төн нөр бүн кө ҥүл лээҥ».
57 «Чэ, очч о ҕо кыыһ ы ыҥыр ыах ха, бэ йэ тэ быһ аард ын», –
диэб ит тэ рэ дьиэл ээх тэр. 58 Ре век ка ны ыҥыр ан ылан: «Эн
бу киһ и ни кытт а барс ыаҥ этэ дуо?» – диэн ыйыпп ыт та ра.
«Бар са бын», – диэн хо руй дааб ы та кыыс.
59 Онон дьо но Ре век ка лыын, кин и ни кыр а оҕо эрд э ҕит-
тэн бүө бэйд ээн көрбүт-истибит кул ут дьах тард ыын, Ав раам
ку лу ту нуун уон на ки ни арг ыс та ры ныын быр а һаайд ас пыт-
та ра. 60 Итиэн нэ Ре век ка ҕа ал гыс ты лла рын эпп ит тэ рэ:
«Балтыбыт, кэнэҕэски ыччатыҥ тыһыынчанан
тэнийиэхтин,
уонунан тыһыынчанан ууһуохтун!
Эн оҕолоруҥ сэриинэн тиийдэхтэринэ,
өстөөх куоратын аана сиҥнэн түһүөхтүн!»
61 Ре век ка ча ҕар кыр гыт та рдыын тэ биэн нэ рин мии-
нэн нэр, Ав раам ку лу тун кыт та айаҥ ҥа ту рум мут та ра.
64Төрүттэнии 25
Дьэ, ити кур дук, ку лут Ре век ка ны ил дьэ дьиэ тигэр ат-
там мы та.
62 От тон Исаак ити кэмҥ э Беэр-Лахай-Рои сир ит тэн са-
ҥа төнн өн кэл би тэ (ол саҕ а на кин и Не гев си ри гэр оло-
ро ро). 63 Киэ һэ Исаак хон уу га тах сан дьаарб а йа сыл дьан*
көрд ө ҕү нэ, кый ыраах тэб иэн нэр су бу ру һан иһэлл э рэ.
64 Ре век ка эмиэ, Исааг ы кө рөн, тэб иэ нит тэн ойон түсп ү тэ
уон на 65 Ав раам ку лу тут тан: «Биһ иэх э ити хай а ла ра утар ы
кэ лэн иһэр ий?» – диэн ыйыпп ы та.
«Ити мин тойо нум», – диэ би тэ ку лут. Сон но Рев ек ка бү-
рү нэр та ҥа һын ылан, суул а нан кэб ис пи тэ. 66 Ку лут хайд ах
сыл дьан кэлб и тин бар ы тын Исаакк а си һи лии кэпс ээ би тэ.
67 Дьэ, онт он Исаак Ре век ка ны ийэт ин Сарр а сур ду гар кил-
лэр би тэ. Кин и Рев ек ка ны ойох ылб ы та. Исаак, Рев ек ка ны
тап таан, ийэт э өлүөҕ үт тэн аан маҥн ай уос ку й бу та.
Авраам­өлөр
25 1 Он тон Ав раам атын дьахт а ры ойох ылб ы та. Саҥ а
ойо ҕо Хет ту ра 2 ки ниэ хэ Зимр ан, Иокш ан, Ме дан,
Ма диан, Ишб ак, Шуах диэн уолатт а ры тө рөп пү тэ. 3 Иок-
шан тан Шев а лаах Дед ан төр өө бүт тэ рэ. Де дан удьуор да ра:
ашур дар, лет уш тар, леюмн ар. 4 Ма диан уолат та ра: Ефа,
Ефер, Ха нох, Ави да, Ел да га. Бу ба ры Хетт у ра удьуор да ра.
5 Авр аам баайын-үбүн бүт үнн үүт үн Исаакк а хаалл арб ыт а.
6 Одьул уунн ар ын уолатт ар ын, Исаакт ан тэй ичч и сыр ытт ын-
нар диэн, бот учч у өлүүл ээн бар ан өсс ө бэй эт э тыынн ааҕ ар
илин ыытал ааб ыт а. 7 Авр аам бар ыт а сүүс сэтт э уон биэс сыл
олорб ут а; 8 этэҥҥ э үйэт ин моҥ оон, олоҕ ун дуоһ уй а олор он
бар ан өлб үт э, төр үт өбүг эл эр иг эр атт амм ыт а. 9 Уолатт ар а
Исаакт аах Изм аил аҕал ар ын Мамр е атт ын ааҕ ы Махп ел а таас
* 24:63 ...дьаар­бай­а­сыл­дьан...­– эбэ тэр: «ону-маны ат та ра са ныы
сыл дьан».
65Төрүттэнии 25
хасп аҕ ар, хет киһ ит э Цох ар уола Ефр он хон уут уг ар, кист ээ-
битт эр э. 10 Ол Авр аам хетт эрт эн атыыл асп ыт хон уут а этэ. Ки-
ни онн о ойоҕ ун Сарр а атт ыг ар хар алл ыб ыт а. 11 Авр аам өлб ү-
түн кэнн э, Таҥ ар а алг ыһ а аны уолуг ар Исаакк а тосх ой б ут а.
Исаак Беэр-Лахай-Рои атт ыг ар олор ор о.
Измаил­уолаттара
12 Авр аам Сарр а кул ут утт ан, Егип ет дьахт ар ытт ан Агарь-
тан төр өпп үт уолун Изм аил удьуорд ар ын төр үчч үт э манн ык.
13 Из маил уолатт а рын ааттара-суоллара, улах ан на рытт ан
са ҕа лаан бу баар: На вай оф (Изм аил баст а кы уола), Ке дар,
Адб еел, Мив сам, 14 Миш ма, Ду ма, Мас са, 15 Хад ад, Фем а,
Ие тур, Наф иш, Кедм а. 16 Бу Изм аил уолат та ра, ки ни лэр
ааттара-суоллара, олор бут сирдэрэ-уоттара, тох тоон турб ут
түөл бэл э рэ. Кин и лэр – уон икк и уус аҕа баһ ы лык та ра.
17 Из маил сүүс отут сэтт э сыл оло рон бар ан өл бү тэ, тө-
рүт өбүг э лэ ри гэр атт амм ы та. 18 Ки ни удьуор да ра Ха ви лат-
тан Еги пет кы ра ныыс са ты гар баар Сург а (Ас си рия диэк и
ба рыыг а) тиий э тарҕ а нан олор бутт а ра. Бу дьон ини-биилэ-
рин бар ы ла рын кытт а өстөһөр-саастаһар этил эр.*
Иаковтаах­Исав
19 Ав раам уолун Исаак удьуорд а рын туһ у нан кэпс ээн
ман нык.
Исаак аҕат а – Ав раам. 20 Исаак Ме со по та мият тан**
тө рүт тээх ара мей киһ и тэ Ваф уил кыыһ ын, арам ей Лав ан
бал тын Ре век ка ны ылар ы гар түөрт уон саас тааҕ а.
* 25:18 ...өстөһөр-саастаһар­эти­лэр­– эбэт эр: «утар ы олор бут та ра».
** 25:20 Ме­со­по­та­мия­– был ыр гы дьэб и риэй тыл ы нан су рул лу бут тө-
рүт тиэк ис кэ: «Паддан-Арам». Быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар
тыл дьык ка көр.
66Төрүттэнии 25
21 Исаак, ойоҕ о оҕо лом мот буол ан, кин и туһ у гар АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО үҥэ рэ. АЙЫЫ ТОЙ ОН Исаак аатт а һа рын
ылы нан, Рев ек ка ыарах ан буол бу та. 22 Тө рүү илик оҕол о ро
өс сө ийэл э рин иһиг эр сылд ьан ох сус пу ту нан барб ытт а ры-
гар Рев ек ка: «Бу аат а мииг ин туох күү тэр буолл а ҕай?» –
дии са наан, АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О ыйыт а барб ы та.
23 АЙЫЫ ТО ЙОН ки ниэ хэ эп пи тэ:
«Эн искэр икки биис ууһа баар,
онон икки тус-туһунан норуоту төрөтүөҥ.
Биирэ атынын хотуоҕа,
улахана кыратыгар кулуттуоҕа».
24 Бол дьох тоох кэм э кэл эн, ик ки игир э уол төр өө бүт тэ-
рэ. 25 Бас та кы нан кып-кыһыл этт ээх, кыыл тир ии тин кур-
дук бү түн нүү түү оҕо тахс ы бы та. Ки ни ни Исав диэн аатт аа-
бытт а ра. 26 Он тон Исав тиҥ и лэ ҕи ттэн ту тус пу ту нан ик кис
оҕо тахс ан кэл би тэ. Бу оҕо ну Иаков* диэн аатт ааб ытт а ра.
Иги рэ лэр тө рүүл лэ ри гэр Исаак алт а уон саас тааҕ а.
27 Уолатт ар улаапп ытт ар а. Исав сорс унн аах булч ут буол ан,
киэҥ тол оон у кэт эр э, отт он Иаков дьиэҕ э олор ор, саҥата-иҥэтэ
суох уол этэ. 28 Аҕал ар а Исаак булт этин сөб үл үүр э, онон Иса-
вы орд ор ор о, отт он ийэл эр э Рев екк а Иаков ы орд ук тапт ыыр а.
29 Биир күн Иаков миин буһ а ра турд а ҕы на, Исав бул дут-
тан өлө сы ла йан кэл эн: 30 «Мии гин аһат эрэ, – диэ би тэ. –
Си ти, си ти ту рар кыһ ыл ас кыт тан аҕал! Мин дэлб и эс тэн
кэл лим» (ол иһин кин и ни Эдом** диэн аатт ааб ытт ар).
31 Иаков ки ниэ хэ: «Бу ас ка баст а кы уол быр ааб ын***
атас та һар буолл ах хы на», – диэн хард арб ы та.
* 25:26 Иаков­– «ти ҥи лэх» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ лэ һэр
дор ҕоон нор доох анал аат.
** 25:30 Эдом­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
*** 25:31 Баст­ а­кы­уол­бы­раа­ба­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар
тыл дьык ка көр.
67Төрүттэнии 26
32 «Мин өлөө рү гынн ым. Баст а кы уол быр ааб а миэх э
туох ту һа лаах үһүн үй?» – Исав сө бү лэс пи тэ.
33 «Оч чо ҕо си би ли гин анд а ҕай!» – диэб и тэ Иаков. Исав
бас та кы уол быр ааб ын Иаков ка ту ран биэр э бин диэн ан да-
ҕар тыл ын эпп и тэ. 34 Итиэн нэ быр ааб ын атаст а һан кил иэ-
би кытт а чэч э бииссэ миин ин ыл бы та. Аһаан-сиэн, ута ҕын
хан на ран бар ан, Исав тур ан бар ан хаал бы та. Ки ни баст а кы
уол бы рааб ын ол курд ук ула хаҥ ҥа уур бат этэ.
Исаактаах­Ревекка­Герарга­олохсуйаллар
26 1 Урут Авр аам кэм иг эр курд ук эмиэ бүт үн дойд у үрд ү-
нэн сут тур ан, Исаак Гер арг а фил ист им ыраахт ааҕ ы-
тыг ар Авимел ехх а атт амм ыт а. 2 АЙЫЫ ТОЙ ОН Исаакк а көс-
төн эпп ит э: «Егип екк э бар ым а, Мин эйиэх э ыйар сирб эр олор.
3 Онн о олохс уй. Мин эйиг инн иин биирг э сылд ьан, эйиг ин ал-
гыам. Аҕаҕ ар Авр аамҥ а анд аҕ айб ыпп ын тол ор он, кэл ин бу си-
ри бар ыт ын эйиэх э, эн кэн эҕ эск и ычч акк ар бэл эхт иэм. 4-5 Эн
удьуорд арг ын халл аан сул уст ар ын ыы хой унн ар ыам, бу сири-
уоту олочч у кин ил эрг э биэр иэм. Авр аам Миэх э бас бэр ин эн,
Мин эпп ипп ин – ыйаахт арб ын, ыйыыларбын-кэрдиилэрбин,
сок уонн арб ын – бар ыт ын тут уһ ар а. Ол иһин эн удьуорд ар ыҥ
сир бар ы нор уотт ар ыг ар алг ыс төрд ө буол уохт ар а».
6 Исаак Ге рар га олох суй бу та. 7 Дой ду олох тоох то ро Ре-
век ка ту һу нан ыйыт а лас пы тт ар ыгар кин и: «Бу мин бал-
тым», – диэн кэб ис пи тэ. Рев ек ка ны, олус кэр э дьүһ үн-
нээ ҕин иһин аны мииг ин өлө рөн кэб и һиэх тэ рэ диэн,
сэ рэ хэ ди йэн ойо ҕум диирт эн дьаарх ам мы та.
8 Он но бал ай да өр олор бу тун кэнн э, биирд э фил ис тим
ыраахт ааҕ ы та Авимел ех, түн нү гү нэн өҥө йөн, Исаак ойоҕ у-
наан Рев ек ка лыын оон ньо һо сылд ьа рын көрб ү тэ. 9 Ыраах-
тааҕ ы Исаа гы ыҥыр ан ылан: «Ки ни эн ойоҕ уҥ эбит буол-
бат дуо? Оч чо ҕо миэх э то ҕо балт ым диэб ик ки ний?» – диэн
ыйыпп ы та.
68Төрүттэнии 26
«Мии гин ки нит тэн сылт аан өлө рөн кэб и һиэх тэ рэ диэн
кут тамм ы тым», – диэб и тэ Исаак.
10 Онуох а Авимел ех эпп ит э: «Эн биһ иэх э тоҕ о итинн ик
сыһ ыанн аһ аҕ ын ый? Арай биһиг итт эн ким эрэ эн ойохх ун
кытт а хоонн ьосп ут буолл ун, очч оҕ о биһ иг и хайд ахт аах ыар
аньыыг а киир иэ этиб ит ий?» 11 Ити кэнн э Авимел ех: «Бу ки-
һин и биит эр кин и ойоҕ ун таар ыйб ыт киһ и өлөр өрг ө уурул-
луо», – диэн дьонун-сэргэтин бүт үнн үүт үн сэр эпп ит э.
Исаак­Авимелехтыын­илии­охсуһар
12 Исаак Ге рарг а олох су йуо ҕут тан бур дук ыһар идэ лэм-
ми тэ. АЙЫЫ ТО ЙОН алг ы һы нан ол сыл урукк у ту наа ҕар
сүүс тө гүл үр дүк үүнүүн ү ылб ы та. 13 Онон бу ки һи улам
кыаҕырдар-кыаҕыран, барҕ а баайд амм ы та: 14 ба лыс хан эл-
бэх бар аан, ынах үөрд эм ми тэ, дьиэтигэр-уотугар баһ аам
ча ҕар дамм ы та. Фил ис тим дьоно-сэргэтэ ус ту нан Исааг ы
ор ду гур гуу сан ыыр буолб утт а ра. 15 Ки ни лэр урут Авр аам
ку лут та ра өс сө Ав раам бэй э тэ баар ы на хасп ыт хо луо дьас-
та рын бар ы тын буор у нан кө мөн кэб ис пит тэ рэ. 16 Авиме лех
буол ла ҕы на Исаакк а: «Эн би һи гин нээ ҕэр быд ан кыаҕ ыр-
дыҥ, онон ман тан биһиг ит тэн бар», – диэб и тэ.
17 Исаак сир улар ый ан Гер ар хоч от уг ар олохс уйб ут а.
18 Онн о тиий эн бил и Авр аам саҕ ан а хаһ ылл ыб ыт хол уод ьас-
тар ы фил ист имн эр көмп үтт эр ин хат хаһ ан таһ аарб ыт а. Хо-
луод ьаст арг а урут аҕат а биэрб ит аатт ар ын төн үнн эрб ит э.
19 Биир дэ Исаак кул ут та ра хо чо си рин хаһ а сыл дьан уу
төр дүн бул ан ылб ытт а ра. 20 Онуо ха Гер ар ман ыы һытт а ра,
бу би һи ги уубут диэн, кин и ма ныы һытт арын кытт а мөкк ү-
һэн тур бут та ра. Иирээн тахс ы бы тын иһин, Исаак ити хо-
луо дьа һы «Есек»* диэн аатт ааб ы та. 21 Он тон аны атын хо-
луо дьа һы хас пыт та ры гар эмиэ са ҥа мөк күөр күө дьүй бү тэ.
* 26:20 Есек­– дьэб и риэйд ии «иирээн» диэн суол та лаах анал аат.
69Төрүттэнии 26
Исаак ол хо луо дьа һы «Сит на»* диэн аатт ааб ы та. 22 Сал гыы
атын сирг э тиий эн өс сө биир хо луо дьа һы хасп ы та, он но
ким да мөкк ү һэ барб а та ҕа. Исаак: «АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэ,
би ли гин биһ и ги ни, манн а үксээн-тэнийэн олорд ун нар
диэн, киэҥ сирг э та һаард а», – диэн бар ан, са ҥа хо луо дьа-
һы «Ре хо воф»** диэн аатт ааб ы та.
23 Ити кэнн ит тэн Исаак Вирс а вия ҕа төнн ү бү тэ. 24 Он но
ки ниэ хэ баст а кы түүн ү гэр АЙЫЫ ТОЙ ОН көс төн эпп и тэ:
«Мин эн аҕаҥ Авраам Таҥаратабын.
Куттаныма, Мин эйигинниин бииргэбин.
Кулутум Авраам туһугар эйигин алгыам,
эн удьуордаргын үтүмэн элбэх гына ууһатыам».
25 Исаак ити сирг э аал таар оҥо рон бар ан, АЙЫЫ ТОЙО-
НУ аатын аатт аан ыҥырб ы та, уон на ол атт ы гар сур та рын
ту руорт ааб ы та. Ку лут та ра эмиэ хо луо дьас хас пы ты нан бар-
бытт а ра.
26 Ити кэмҥ э Ге рарт ан Авиме лех, кин и сүб э һи тэ Аху заф
уон на сэ рии тин то йо но Фих ол тиий эн кэлб ит тэ рэ. 27 Исаак
ки ни лэр тэн: «Хай а миэх э то ҕо кэл ли гит? – диэн ыйыпп ы-
та. – Эһиг и мииг ин туор а кө рөн, үүрэн ыыпп а тах хыт этэ
дуо?»
28 Онуох а анар ааҥҥ ыл ар: «Эйиг ин кытт а АЙЫЫ ТОЙ ОН
биир гэ сыл дьа рын би һи ги дьэҥ кэ тик бил ли бит. Онон
эйи гин ниин хард а ры та анд а ҕай сан илии ох су һуох ха диэн
бы һаард ы быт, – диэ бит тэ рэ. – 29 Эн би һиэх э куһ а ҕа ны
оҥо руом суо ҕа диэн анд а ҕай. Би һи ги эйиг ин атаҕ ас тааб а-
тах пыт, эйиэх э үтүө нү эрэ оҥо рор бут. Бар арг ар эмиэ эйэ-
ни кытт а ыыпп ып пыт. От тон бил и гин эн АЙЫЫ ТО ЙОН
ал гы һын ылб ык кын».
* 26:21 Сит­на­– «өс тө һүү» диэн суол та лаах анал аат.
** 26:22 Ре­хо­воф­– «киэҥ сир» диэн суол та лаах анал аат.
70Төрүттэнии 27
30 Исаак ыалд ьыт та ры гар мал аа һын тэр ий би тэ. Бар ы
биирг э оло рон аһаабыттара-сиэбиттэрэ, бин э ги рээт ары-
гы та ис пит тэ рэ. 31 Сарс ыар да эрд э ту ран бэйэ-бэйэлэригэр
ан да ҕар бэрс и бит тэ рин кэнн э, Исаак хо но һо ло рун кытт а
бы рас тыыл а һан, дьо но эйэ дэмн ээх тик дойд у ла ры гар төн-
нү бүт тэ рэ. 32 Хо луо дьас хаһ а сыл дьы быт ку лут тар ол күн
Исаак ка тиий эн кэл эн, уу булл у бут диэн кэпс ээ бит тэ рэ.
33 Исаак саҥ а хо луо дьа һы «Шив а» диэн аатт ааб ы та. (Ол
иһин куо рат бил иҥ ҥэ диэр и Беэрш и ва* диэн аатт а нар.)
34 От тон Исав буолл а ҕы на түөрт уон саас тааҕ ар Беэр хет
кыыһ ын Иегу ди фа ны уон на Елон хет кыыһ ын Вас е ма-
фа ны ойох ыл бы та. 35 Исаак таах Ре век ка кин и лэ ри кытт а
биирг э оло рон эрэй и көр бүт тэ рэ.
Исаак­Иаковы­алгыыр
27 1 Кыр дьан ик ки ха ра ҕы нан кыай ан көр бөт буол бут
Исаак биир күн ула хан уолун Исав ы ыҥыр ан ылан
ба ран: «Тоо йуом!» – диэб и тэ.
«Бу баарб ын», – уола хард арб ы та.
2 Исаак эпп и тэ: «Мин бү дүк буол лум, төһ ө өр ба ра рым
бил ли бэт. 3 Эн булт уур сэпк ин, кэһ эх хин, ох сааҕ ын ылан
сир гэр** бар ан кэл. 4 Бул таан аҕал ан мин тапт ыыр асп ын
ас тыаҥ. Аһаан бар амм ын, өлүөм инн и нэ эйиэх э ал гыс
тыл бын этиэм этэ».
5 Дьо но кэпс э тэл лэ рин иһилл ээн турб ут Рев ек ка, Исав
булт уу барб ы тын кэнн ит тэн, 6 Иаков ка эпп и тэ: «Аҕаҥ
Иса вы со руй а рын иһитт им. 7 Бул таан аҕал ан тапт ыыр аһы-
лык пын ас таа диэт э. Аһаан бар ан өлүөм инн и нэ, эйиэх э
АЙЫЫ ТО ЙОН кө рөн турд а ҕы на, алг ыс пын аныам этэ
* 26:33 Бу тыл ту һу нан ки ни гэ 21:31 кэрч и гин бы һаар ыыт ын көр.
** 27:3 ...сир­гэр...­– был ыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут тө рүт
тиэ кис кэ: «то лооҥ ҥо».
71Төрүттэнии 27
диир. 8 Дьэ, онон, тоо йуом, би ли гин туг у гын ар гын иһит.
9 Ба ран, сүө һүҥ үөрүтт эн миэх э ик ки ко за оҕо тун та лан ыл.
Мин ону, аҕаҥ тапт ыыр ын курд ук, мин ньи гэс гын а ас таа-
тах пы на, 10 эн ки ниэ хэ ил дьэн биэр иэҥ. Аҕаҥ аһаан бар ан,
эйиэх э кэриэс-хомуруос алг ыс ты лын этиэ этэ».
11 Иаков эп пи тэ: «Убай ым Исав этэ бар түү, от тон миэн э
ыраас. 12 Арай аҕам тупп ах таан көр дүн? Алб ын наа бып пын
бил лэ ҕи нэ, мии гин ал гыс буол ба тах, кы рыыс күүт эр».
13 Онуо ха ийэт э: «Тоо йуом, ол кыр ыыс миэх э түс түн, –
диэб и тэ. – Эн мииг ин ист иэх тус таах хын. Чэ, бар ан аҕал».
14 Иаков, бар ан, коз а оҕо ло рун аҕалб ы та. Ийэт э ону,
аҕа ла ра тапт ыыр ын кур дук, сүрд ээх мин ньи гэс гын а ас таа-
бы та. 15 Ол кэнн э, улах ан уолун Исав маан ы таҥаһа-саба
дьиэ ҕэ баар ын ылан, кы ра уолу гар Иаков ка кэт эр ди битэ.
16 Итиэн нэ кин и икк и илиит ин, моон ньун ко за оҕо тун ти-
рии ти нэн суул аан бар ан, 17 ас тааб ыт этин кытт а ки лиэ би
ки ниэ хэ тут та ран кэб ис пи тэ.
18 Иаков аҕа ты гар киир эн: «Аҕаа!» – диэн ыҥырб ы та.
«Ту гуй, тоо йуом? – диэб и тэ Исаак. – Хайаҕ ыт киир дэ?»
19 «Улах ан уол уҥ Исавпы н, – диэн хор уйд ааб ыт а Иаков. –
Эпп икк ин бар ыт ын тол орд ум. Чэ, тур ан олор. Булд ум этит-
тэн амс ай ан бар ан, мииг ин алҕ аа».
20 «Ха йа, тоо йуом, бу хай дах манн ык түрг эн ник бул ту йа
оҕус туҥ?» – Исаак ыйыпп ы та.
«Миэ хэ АЙЫЫ ТО ЙОН, эн Та ҥа раҥ, аа ра суол бар бул-
ду тос хой до», – диэн хард арб ы та уола.
21 «Тоо йуом, чу га һаа эрэ, – диэб и тэ Исаак Иаков ка. –
Туп пах таан кө рүүм, эн чахч ы Исав кын дуо?»
22 Иаков аҕат ы гар ыкс а кэл би ти гэр, ана рааҥҥ ы та ки-
ни ни тупп ах таан көр өн бар ан: «Саҥ а та эмиэ да Иаковк а
ды лы, от тон илии тэ буол ла ҕы на Исав киэн э», – диэб и тэ.
23 Иаков илиит э Исав киэн ин кур дук бүт үн нүү түү буо лан,
Исаак ки ни ни араар ан бил бэ тэ ҕэ, онон ал гы һын биэр эр-
дии оҥос ту бу та.
72Төрүттэнии 27
24 «Ол аа та, уо лум Исав буол ла ҕыҥ дии?»— кин и Иа ков-
тан хат нэм и йэн ыйыпп ы та.
«Исавп ын, аҕаа», – диэб и тэ уола.
25 Исаак эпп и тэ: «Чэ, аҕал эрэ, бул дуҥ аһытт ан амс а-
йан ба ран, уол бун, дьэ, алг ыам этэ». Иаков аҕат ы гар би ли
аҕал быт аһын кытт а би нэ ги рээт арыг ы тын чу га һа тан биэр-
би тэ. Аһаан-сиэн, арыг ы ны иһэн бар ан, 26 Исаак: «Кэл,
тоо йуом, мии гин уураан ыл», – диэб и тэ.
27 Иаков тиий эн аҕат ын уураан ыл бы ты гар Исаак, уолун
та ҥа һын сыт ын бил эн, ки ни ни манн ык тыл ы нан ал ҕаан
барб ы та:
«Мин уолум сыта —
АЙЫЫ ТОЙОН алҕаабыт толоонун сыта.
28 Таҥара эйигин халлаан сиигинэн,
сир үүнүүтүнэн,
өлгөм бурдугунан,
саҥа арыгынан хадаҕалыы туруохтун!
29 Норуоттар эйиэхэ үлэлээтиннэр,
биис уустара эн иннигэр кэлэн нөрүөн
нөргүйдүннэр!
Эн уруу-аймах дьоҥҥор тойон-хаан буолуоҥ,
ийэҥ удьуордара эн иннигэр кэлэн
тоҥхоһуохтара.
Эйигин кырааччыга кырыыс,
эйигин алҕааччыга алгыс тосхойуохтун!»
Исав­Иаковка­өһүрэр
30 Исаак ал гыс алҕ аан бү тэ рин кытт а, Иаков тах сан бар-
бы та. Сон но тут а бул дут тан Исав тиий эн кэлб и тэ. 31 Ки ни
эмиэ мин ньи гэс гы на аст аан бар ан, аһын аҕат ы гар аҕал-
бы та уон на: «Аҕаа, тур ан, бул дум этитт эн амс ай, он тон
мии гин ал ҕаа», – диэб и тэ.
73Төрүттэнии 27
32 «Бу эн ким ҥи ний?» – дии түс пү тэ Исаак.
«Эн уо луҥ, улах ан уо луҥ Исавп ын», – диэб и тэ ана-
рааҥҥ ы та.
33 Уо лу йан уҥуох-уҥуохтара бос хо барб ыт Исаак: «Оч-
чоҕ о, су бу эн кэ лиэҥ аҕай инн и нэ, ити ким миэх э бул дун
этин аҕа лан сиэт эн бард а?— диэн ыйыпп ы та. – Мин ал-
гыс пын биэрд им, алг ы һым бил и гин ки ниэ хэ хаа лар».
34 Исав итин и ист эн абат ытт ан хаһ ыыр ан ылан бар ан: «Аҕаа,
мии гин эмиэ ал ҕаа!» – диэн көрдөһөн-ааттаһан барб ы та.
35 «Ити аа та миэ хэ иниҥ кэ лэн бар быт, – диэ би тэ
Исаак. – Эйиэх э анамм ыт алг ыһ ы кин и алб ынн аан ылб ыт».
36 «Дэл эҕ э Иаков* диэн аатт ыахт ар а дуо? – Исав абал ам-
мыт а. – Мииг ин хай ыы үйэ икк ит э отуой к аҕ а олорт о! Маҥ-
най баст ак ы уол буол ар быр аапп ын ылб ыт а, аны бил иг ин
миэх э анамм ыт алг ыһ ы былд ьаат а. Аҕаа, ама, эн атын хан-
нык да алг ыһ ыҥ миэх э хаалб ат аҕ а буол уо дуо?» – диэн аҕа-
тытт ан ыйыпп ыт а.
37 Исаак эп пи тэ: «Мин кин и ни эйиэх э той он оҥорд ум.
Урууларын-аймахтарын бар ы ла рын ки ниэ хэ кул ут та та
биэрд им. Бур ду гу, арыг ы ны эмиэ анаат ым. От тон эйиэх э
ту гу биэ риэх пин сө бүй, тоо йуом?»
38 «Ама, аҕаа, эн биир эрэ алгыст аах үһүг үн дуо? – диэ-
би тэ Исав. – Аҕаа, мииг ин эмиэ алҕ аа!» Итиэнн э макк ы-
рач чы ытаан барб ы та.
39 Исаак эпп и тэ:
«Эн олохсуйар түөлбэҥ өҥ сиртэн-уоттан,
халлаан сиигэ өлгөмнүк түһэр сириттэн
тэйиччи буолуо.
40 Кылыһыҥ күүһүнэн айаххын ииттиэҥ,
кытта төрөөбүт инигэр үлэлиэҥ.
* 27:36 Иаков­– дьэб ир иэйд ии «алб ынн ыыр» диэн суолт ал аах тылл ыын
дьүөр эл эһ эр дорҕ оонн орд оох анал аат.
74Төрүттэнии 28
Ол эрээри кэмэ кэллэҕинэ, өрө туруоҥ,
бурҕалдьыгын булгуйуоҥ».
41 Исав, аҕам ал гы һын ыл ла диэн, Иаков ка ула хан нык
өһүр бү тэ. «Бэ йи, аҕаб ы тын аһый ар кэмм ит да чу га һаан
эрэр, дьэ, ол кэнн ит тэн иниб ин Иаков ы өлө рүө ҕүм», –
диэн иһиг эр суоһ ур ҕам мы та.
42 Улах ан уола саан ар ын Рев екк аҕ а этэн биэрб итт эр э. Ре-
векк а кыр а уолун Иаков ы ыҥыр ан ылан: «Убай ыҥ Исав
эйиг ин өлөр өр сан аал аах, – диэб ит э. – 43 Тоой уом, этэрб ин
иһит. Эн Харр аҥҥ а мин убайб ар Лав аҥҥ а бар ан тыыҥҥ ын
тэск ил эт. 44 Убай ыҥ уора-кылына уҕар ый ыар диэр и онн о
олор о түс. 45 Онуох а диэр и кин и эйиэх э кыыһ ырб ыт а ааһыа,
туг у оҥорб укк ун умн уо. Дьэ, онт он мин киһ и ыытан, эйиг ин
онт он ылл ар ыаҕ ым. Итинн ик гымм ат ахп ыт ын а, мин биир
күн иһиг эр икк и оҕобутт ан мат ыыһ ыб ын».
46 Он тон Ре век ка Исаакк а эпп и тэ: «Бу хет дьахт ал лар ыт-
тан мин оло ҕум ог дол уй да. Иаков эмиэ манн аа ҕы хет кыр-
гыт та рытт ан ойох ылар буол ла ҕы на, олох оло рон да диэн!»
28 1 Иако вы ыҥыр ан ылан алҕ аан бар ан, Исаак кин иэ-
хэ манн ык ыйан-кэрдэн эпп и тэ: «Хан аан кырг ыт-
та рытт ан ойох ылым а. 2 Ме со по та мия ҕа оло рор Ваф уил га,
ийэҥ аҕа ты гар, бар ан таа йыҥ Лав ан кырг ыт та рытт ан ыл.
3 Сү дү күүст ээх Та ҥа ра эйиг ин алг ыах тын, эйиг ит тэн үтү-
мэн ах саан наах но руо ту үөс кэ тэн, эйиг ин үгүс тө рүөх тээ-
тин, ха лыҥ айм ах таат ын! 4 Ав раамҥ а анааб ыт алг ы һын аны
эйиэх э уон на эн удьуорд арг ар са ла йан, бу бил и гин кэ лии
ки һи бы һыыт ы нан оло рор сиргин-уоккун, Таҥ а ра Ав раам-
ҥа биэрб ит си рин, эйиэх э бас билл э рэ биэр иэх тин!» 5 Дьэ,
ити кур дук, Исаак уолун Иако вы Мес о по та мия ҕа оло рор
Ла ваҥ ҥа, ара мей Ва фуил уолу гар, ыыпп ы та. От тон ол Ла-
ван Иа ков таах Исав ийэл э рин Ре век ка убай а этэ.
75Төрүттэнии 28
6 Исаак Иаков ы, алҕ аан бар ан, Мес о по та мия ҕа ойох
ыл ла ра ыыпп ы тын, уолун алг ыы ры гар Хан аан кырг ыт та-
рытт ан ылаай а ҕын диэн сэ рэпп и тин Исав билб и тэ. 7 Иа-
ков, аҕал аах ийэт ин ист эн, хай ыы үйэ Ме со по та мия лаан
хаал быт этэ. 8 Аҕа та Ха наан кырг ыт та ра кий иит тэ рин сөб ү-
лээ бэт ин Исав, дьэ, он но эрэ өйд өө бү тэ. 9 Онон, Изм аил га
ба ран, өс сө биир дьах та ры – Ав раам уола Изм аил кыыһ ын
Ма ха ла фа ны, На вай оф бал тын, ойох ыл бы та.
Иаков­Вефильгэ­түүл­түһүүр
10 Иаков Вирс ав иятт ан тахс ан, Харр аҥҥ а барб ыт а. 11 Аар а
биир сирг э хар аҥ аҕ а батт ат ан хаал ан, онн о хон орд уу тааһ ы
сытт ан ан утуй б ут а. 12 Арай, ол сыт ан түһ ээт эҕ ин э, атт ыг ар
сирд ээх халл аан ы сит имн иир кир ил иэс тур ар а, ол уст ун Та-
ҥар а аанн ьалл ар а түһэллэрэ-тахсаллара. 13 Отт он кир ил иэс
муҥ ут уур үрдүг эр АЙЫЫ ТОЙ ОН тур ар а, Кин и Иаковк а эп-
пит э: «Мин АЙЫЫ ТОЙОМ МУН, аҕаҥ Авр аам Таҥ ар ат а-
бын, Исаак Таҥ ар ат аб ын. Бу сыт ар сирг ин Мин эйиэх э, эн
удьуорд арг ар биэр иэм. 14 Кэн эҕ эһ ин эн ычч ат ыҥ сир кум а-
ҕын ыы хойд уоҕ а, илининэн-арҕаанан, хотунан-соҕуруунан
тэн ий эн олор уоҕ а. Эн удьуорд арг ын аан сир бар ы нор уот уг ар
алг ыс төрд ө буол уоҥ. 15 Мин эйиг инн иин биирг э сылд ьаб ын,
эйиг ин, ханн а да барб ыт ыҥ иһин, араҥ ачч ыл ыам уонн а кэ-
лин бу дойд уг а төтт өр ү аҕал ыам. Эйиг ин хаалл ар ыам суоҕ а:
эйиэх э туг у эрэнн эрб ипп ин бар ыт ын тол ор уом».
16 Иаков уһукт ан кэл эн бар ан: «Бу дьиҥ чахч ы АЙЫЫ
ТОЙ ОН баар сир э эбит, мин ону билб эт эхп ин! – диэн саҥ а
алл айб ыт а. – 17 Дьул аан да сир! – диэб ит э кин и, ис-иһиттэн
кутт ан ан. – Бу Таҥ ар а дьиэт э, халл аан тиэрг эн ин аана эбит!»
18 Сарс ыар да аатт аах эрд э тур ан, Иаков бил и сыт та нан
уту й бут тааһ ын, ытык таас* буолл ун диэн ойоҕ о һу нан
* 28:18 Ытык­таас­–­быһ аар ыыт ын кин иг э кэнн иг эр баар тылд ьыкк а көр.
76Төрүттэнии 29
ту руо ру уурб у та уон на ол үрдүг эр оли ва арыыт ын куп пу та.
19 Бу си ри ки ни Веф иль* диэн аатт ааб ы та. Куо рат урук ку
аа та Луз диэн этэ. 20 Он тон Иаков анд а ҕар тыл ын эпп и тэ:
«Өс кө түн Та ҥа ра мииг ин айамм ар араҥ ач чы лаан, аһыыр-
бар ас, таҥ нар бар таҥ ас биэр эн мииг ин кытт а биирг э сы-
рытт а ҕы на, 21 онон мин аҕам дьиэт игэр этэҥҥ э эр гил лэн
кэл лэх пи нэ, АЙЫЫ ТО ЙОН миэх э Таҥ а рам, 22 от тон бу
ытык тааһ ы уурб ут сир им Таҥ а ра дьиэ тэ буол уо ҕа. Эн
миэх э биэр эр гит тэн бар ы тыт тан онус өлүү түн мин Эйиэх э
биэ рэ тур уо ҕум».
Иаков­Месопотамияҕа­тиийэр
29 1 Иаков салг ыы айан наан илиҥҥ и дьон оло рор
сиригэр-уотугар** тиий эн кэлб и тэ. 2 Он но көр бү тэ,
то лоон ор то ту гар улах ан сым а ра тааһ ы нан хапп ах тамм ыт
хо луо дьас тур а ра, ону ту ла үс үөр ба раан сы та ра (сүө һү нү
хо луо дьас атт ы гар уулат ал ла ра). 3 Үөр дэ рэ ба ры та муһ ун-
нах та ры на, ма ныы һытт ар ол тааһ ы сы ҕа ры тан сүө һү лэ рин
уула тан бар ан, эмиэ хат саб ан кэб и һэл лэ рэ.
4 «Хай а, доҕ отт о руом, эһиг и хан тан сылд ьа ҕы тый?» –
Иаков ма ныы һытт арт ан ыйыпп ы та.
«Хар ран тан сыл дьа быт», – дэсп ит тэ рэ.
5 Онуо ха кин и: «Эһиг и Нах ор уолун*** Лав а ны бил эр-
гит буол аа рай?» – диэн туоһ у лас пы та.
«Билэ бит», – диэб ит тэ рэ дьон.
6 «Хай дах оло ро руй?» – Иаков сал гыы ыйыпп ы та.
* 28:19 Веф­ иль­– дьэ би риэйд ии «Таҥ а ра дьиэ тэ» диэн суол та лаах анал
аат.
** 29:1 Илиҥ­ҥи­дьон­сиригэр-уотугар­– ман на Ха наан тан илин диэк и
сы тар Мес о по та мия ту һу нан этилл эр.
*** 29:5 На­хор­уолун­– биир эр киһ ит тэн тө рүт тээх уол удьуорд а ры
ба ры ла рын үгэс быһ ыыт ы нан ол ки һи уолат та ра диэн аатт ыылл а ра.
Ла ван – Ваф уил уола, На хор сиэ нэ.
77Төрүттэнии 29
«Этэҥҥ э оло рор, – диэн хо руй дааб ытт а ра. – Ол кин и
кыыһ а Рах иль ба раанн а рын илд ьэ иһэр».
7 Иаков эп пи тэ: «Күн өс сө да үө һэ ту рар, сүө һү хо му йар-
га бил и гин эрд э. Ба раанн ар гы тын уула тан ба ран, мэч чи тэ
үүрэн кэб и һиҥ».
8 Ма ныы һытт ар: «Атын үөрд эр бар ы манн а мус та илик-
тэ ри нэ, би һи ги бар аанн ар бы тын уула тар кыахп ыт суох, –
диэб ит тэ рэ. – Бар ы му һун нах та ры на эрэ, тааһ ы халб а ры-
тыах та ра, дьэ, оч чо ҕо уула тыах пыт».
9 Итинн ик кэпс эт э турд ахт ар ын а, аҕат ын бар аанн ар ын
илд ьэ, Рах иль тиий эн кэлб ит э (кин и дьон ун сүөһ үт үн ма-
ныыр а). 10 Иаков, таай ын Лав ан кыыһ а бар аан үөрүн илд ьэ
кэлб ит ин көр өн, хол уод ьас тааһ ын сыҕ ар ыт ан, бар аанн ар ын
уулат ан биэрб ит э. 11 Онт он Рах ил и уураан ылан бар ан, ула-
ханн ык саҥ а таһ аар ан ытаан барб ыт а. 12 Кин и кыыск а: «Бу
эн аҕаҥ уруут а – Рев екк а уола – кэл эн тур аб ын», – диэб ит э.
Рах иль дьиэт игэр тэб ин эн тиий эн, ону аҕат ыг ар кэпс ээб ит э.
13 Бал тын уола Иаков кэл би тин ис тэн, Лав ан кин иэ хэ
ута ры сүүр эн кэлб и тэ уон на куу һан ылан уураан бар ан,
дьиэ тигэр килл эр би тэ. Иаков Лав аҥ ҥа бэй э тин ту һу нан
ньиччи-бааччы кэп сээ би ти гэр 14 Ла ван: «Дьэ, дьиҥ чахч ы
сү рэх уруум кэлб ит эбикк ин!» – диэн саҥ а алл ай бы та.
Иаков­Лиялаах­Рахили­ойох­ылар
Иаков кин и лэрг э биир ый олор бу тун кэнн э, 15 Ла ван эп-
пи тэ: «Ама да чуг ас уруум буол бу туҥ иһин, эн миэх э бос хо
үлэ лиэх тээх үһүг үн дуо? Төһө-хачча хамн ас ка баҕ а рарг ын
этэн кэб ис».
16 Ла ван ик ки кыыст ааҕ а. Улах а на Лия, от тон кы ра та Ра-
хиль диэнн э рэ. 17 Лия хар а ҕы нан мөлт өҕ ө,* отт он Рах иль
си рэ йи нэн да, быһыытынан-таһаатынан да кө рөр төн кө рө
* 29:17 ...хар­а­ҕы­нан­мөл­тө­ҕө...­– эбэт эр: «кэр э хар ах тааҕ а».
78Төрүттэнии 29
үчү гэй кыыс этэ. 18 Иаков Рах и ли тапт ыыр буо лан Лав аҥ-
ҥа: «Эн кыр а кыыһ ыҥ Ра хиль иһин мин эйиэх э сэтт э сыл
үлэ лиэм», – диэб и тэ.
19 «Чэ, буолл ун, – Лав ан сө бү лэс пи тэ, – туор а ки һиэ-
хэ тахс ыа ҕы наа ҕар эйиэх э тахс ы бы та ор дук. Миэ хэ олор».
20 Онон Иаков Ра хиль иһин сэтт э тө гү рүк сыл үлэ лээ би тэ.
Кыы һы тапт ыыр а бэрд ит тэн ити сэт тэ сыл ки ниэ хэ аҕый ах
күн кур дук элэс гын ан аас пы та.
21 Дьэ, он тон ки ни Ла ваҥ ҥа: «Бол дьос пут кэм мит кэл-
лэ. Кыыс кын миэ хэ биэр», – диэ би тэ. 22 Ла ван ыал ла рын
бу ка ба ры ла рын ыҥы ран уруу тэ рий би тэ. 23 Хал лаан ха-
ра ҥар бы тын кэн нэ, ки ни Иаков ка кыы һын Лия ны аҕа-
лан биэр би тэ. Иаков Лия лыын хоон ньо һон уту й бу та.
24 Илии-атах буол лун диэн, Ла ван кыы һы гар ку лут дьах-
та рын Зел фа ны анаа бы та.
25 Иаков сарс ыар да, халл аан сырд ааб ы тын кэнн э, көр-
бү тэ, арай атт ы гар Лия сыт а ра. «Эн миэх э то ҕо ман нык
сы һыанн ас тыҥ? – диэб и тэ Иаков Лав аҥ ҥа. – Мин эйиэх э
Ра хиль иһин үлэ лээ би тим. Мииг ин то ҕо ал бын наа тыҥ?»
26 «Би һи ги дой ду га кы ра кыыс та рын эдьии йин ин ни-
нэ биэр бэт тэр, – Ла ван ки ниэ хэ хар дар бы та. – 27 Чэ, ити
кыыс нэ диэ лэ тэ аас тын, он тон аны кы ра тын эйиэ хэ биэ-
риэх пит. Тө лө бү рү гэр эн миэ хэ өс сө сэт тэ сыл үлэ лиэҥ».
28 Иаков бу этиин и ылын ан, уруу нэд иэл эт э бүпп үт үг эр
Лав ан кин иэх э кыыһ ын Рах ил и ойох биэрб ит э. 29 Илии-атах
буолл ун диэн, кыыһ ыг ар кул ут дьахт ар ын Валл ан ы анааб ы-
та. 30 Дьэ, онт он Иаков ол түүн Рах ил и кытт а хоонн ьоһ он
утуй б ут а. Кин и Рах ил и Лият ааҕ ар орд ук тапт ыыр буол ан,
Рах иль туһ уг ар Лав аҥҥ а өсс ө сэтт э сыл үлэл ээб ит э.
Иаков­оҕолоро
31 Иаков Лиян ы тапт ааб а тын көр өн, АЙЫЫ ТОЙ ОН
Лияҕ а төрүүр-ууһуур кыаҕ ы биэрб и тэ. От тон Рах иль оҕо то
79Төрүттэнии 30
суо ҕа. 32 Лия ыарах ан буо лан, уол оҕо ну тө рөп пү тэ. Уолун
Ру вим* диэн аатт ааб ы та. «АЙЫЫ ТО ЙОН мин хо мол-
тобун көрд ө, – диэб и тэ ки ни. – Бил и гин эрим мииг ин
тап тыаҕ а». 33 Он тон эмиэ хат буо лан, уол оҕо ну тө рө төн
ба ран эпп и тэ: «Эрим мииг ин тапт ааб а тын АЙЫЫ ТО-
ЙОН ис ти бит, ол иһин миэх э өс сө биир уо лу бэл эх тээт э».
Онон уолун Сим еон** диэн аатт ааб ы та. 34 Ити кэн нэ өс сө
хат буо лан, эмиэ биир уол лам мы та. «Би ли гин баҕ ас эрим
миэх э ыл ла рыаҕ а. Мин ки ниэ хэ бү түн үс уол у төр өт түм
эбээт!» – диэ би тэ Лия. Онон уолу гар Лев ий*** диэн ааты
биэрб и тэ. 35 Кэ лин эмиэ хат буо лан, өс сө атын уол лам мы-
та уон на: «Би ли гин мин АЙЫЫ ТОЙО НУ айх ал лыам!» –
диэн, уолун Иу да**** диэн аатт ааб ы та. Он тон ыла аны тө-
рөө бөт буолб у та.
30 1 Ра хиль Иаков ка оҕо төр ө төр кыаҕ а суо ҕун би ли-
нэн, эдьиий ин орд у гур гуу са ныы ра. Ол иһин биир-
дэ эриг эр: «Миэх э оҕо то биэр. Биэр бэт буол лах хы на, мин
өлө бүн!» – диэб и тэ.
2 Иаков Ра хильга кыыһ ы ран: «Мин эйиэх э оҕо биэрб эт
Та ҥа ра үһүб үн дуо?» – диэн хард арб ы та.
3 «Ити мин кул у тум Валл а баар, эн кин иэ хэ киир, – диэ-
би тэ Ра хиль, – миэх э ньилб эк пэр тө рөт түн.***** Саа-
* 29:32 Рув­им­– дьэ би риэйд ии «хо мол тобун көр дө» диэн суол та лаах
этиил иин дьүө рэл э һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 29:33 Си­меон­– «ис тэр» диэн суолт а лаах тылл ыын дьүө рэ лэ һэр дор-
ҕоон нор доох анал аат.
*** 29:34 Ле­вий­– «баай ар» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ лэ һэр
дор ҕоон нор доох анал аат.
**** 29:35 Иуд­а­– «ай хал» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ лэ һэр дор-
ҕоон нор доох анал аат.
***** 30:3 Ньил­бэкп­эр­тө­рөт­түн­– Ра хиль ку лут дьах та рын оҕо тун
иитэ ыларг а бы һаар ы нар (ки ни гэ 16:2 кэрч и гин көр). Бу сиэр-туом
80Төрүттэнии 30
тар, ки ни оҕо ло рун оҕо гын ыам этэ». 4 Ра хиль, одьу луун
гын нын диэн, эриг эр энн ьэ ку лу тун Валл ан ы биэрб и тэ,
онон Иаков Валл а ҕа киирб и тэ. 5 Со тор у дьах тар хат буо-
лан, Иаковк а уол оҕо ну төр өп пү тэ. 6 «Та ҥа ра мин тус пар
дьүүл лээ тэ! – диэн саҥ а алл ай бы та Ра хиль. – Көрд ө һөр бүн
ис тэн, миэх э уо лу биэрд э». Ки ни оҕон у Дан* диэн
аатт ааб ы та. 7 Вал ла, эмиэ хат буо лан, Иаковк а өс сө биир
уо лу төр өп пү тэ. 8 «Таҥ а ра кө мө тү нэн күр эс тэ һэн, мин
эдьиийб ин кыайд ым!» – диэб и тэ Рах иль, итиэнн э оҕо ҕо
Неф фа лим** диэн ааты иҥэрб и тэ.
9 Лия аны төр өөн бүтт үм дии сан аан, Иаковк а, одьул уун
гынн ын диэн, энн ьэ кул ут ун Зелф ан ы биэрб ит э. 10 Сот ор у
Зелф а уол оҕон у төр өпп үт э. 11 Лия: «Дьэ, таб ыл ынн ым!» –
диэн бар ан, оҕон у Гад*** диэн аатт ааб ыт а. 12 Онт он Зелф а
Иаковк а икк ис уолун төр өпп үт э. 13 «Бу дьолб ун! – диэб ит э
Лия. – Дьахт алл ар мант ан инн ьэ мииг ин дьоллоох-соргулаах
диир буол уохт ар а». Кин и оҕон у Асир**** диэн аатт ааб ыт а.
14 Биир дэ сэл иэ һи нэй быһ ыыт ын саҕ а на Ру вим бааһ ы-
нат тан манд раг ор***** ото нун бу лан ийэт и гэр Лияҕ а аҕа-
лан биэрб и тэ. Онуо ха Ра хиль Лият тан: «Ити уо луҥ бул бут
ман драг о рун миэх э биэр», – диэн көрд өс пү тэ.
15 «Эр бин былд ьаа бы тыҥ эйиэх э итэҕ эс эбит дии? –
диэн хард арб ы та анар ааҥҥ ы та. – Аны бил и гин мин уо лум
ман драг о руг ар баҕ ар дыҥ дуо?»
кэ ми гэр кин и ку лу тун са ҥа тө рөө бүт оҕо тун ылан ньил бэ гэр ууру-
нуох тааҕ а (48:12, 50:23 кэрч ик тэ ри көр).
* 30:6 Дан­– дьэ би риэйд ии «мин тусп ар дьүүлл ээ тэ» диэн этии лиин
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 30:8 Нефф­ а­лим­– «кү рэс тэ һии» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ-
лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
*** 30:11 Гад­– «та был лыы» диэн суол та лаах анал аат.
**** 30:13 Асир­– «дьол» диэн суол та лаах анал аат.
***** 30:14 Ман­дра­гор­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тыл-
дьык ка көр.
81Төрүттэнии 30
Ра хиль Лияҕ а эпп и тэ: «Ити манд раг ор атаст а һы гар эриҥ
бу түүн эйиг ин кыт та хо нуо ҕа».
16 Киэһ э Иаков дьиэт игэр кэлб ит иг эр Лия утар ы тахс ан:
«Миэх э киир, – диэн ыҥырб ыт а. – Уол ум булб ут манд ра-
гор уг ар мин эйиг ин балт ыб ытт ан атыыл аст ым». Ол түүн
Иаков Лиял ыын утуй б ут а. 17 АЙЫЫ ТОЙ ОН Лия көрд өһ ө-
рүн ист эн, кин и хат буол ан Иаковк а бэһ ис уолун төр өпп ү-
тэ. 18 «Бу аат а эрб ин кул ут дьахт арб ын кытт а үлл эст иб ит им
иһин, Таҥ ар а миэх э биэрд э», – диэб ит э Лия уонн а оҕот ун
Исс ах ар* диэн аатт ааб ыт а. 19 Онт он эмиэ хат буол ан Иаков-
ка алт ыс уолун төр өт өн бар ан: 20 «Таҥ ар а миэх э өлг өм бэл э-
ҕи тосх ойд о! – диэб ит э. – Дьэ, бил иг ин баҕ ас эрим мииг ин,
алт а уол у төр өпп үт дьахт ар ы, өрө тут уоҕ а». Кин и оҕот уг ар
Зав ул он** диэн ааты иҥэрб ит э. 21 Онт он аны кыыс оҕон у
төр өпп үт э, ол кыыһ ын Дина диэн аатт ааб ыт а.
22 Та ҥа ра Рах и ли эмиэ умн у ба та ҕа – көрд ө һө рүн ис тэн,
ки ниэ хэ оҕо биэрб и тэ. 23 Ра хиль ыарах ан буо лан, уол оҕо-
ну тө рөп пү тэ уон на: «Таҥ а ра мииг ин сааттан-сууттан быы-
һаат а!» – диэ би тэ. 24 Ки ни: «АЙЫЫ ТО ЙОН миэх э өс сө
биир уо лу эбии биэрд ин!» – диэн көр дө һөн бар ан, уолун
Иосиф*** диэн аатт ааб ы та.
Иаков­сүөһүнэн­байар
25 Иосиф тө рөө бү түн кэнн э, Иаков Лав аҥ ҥа эп пи-
тэ: «Дьиэ бэр, тө рөө бүт дой ду бар төн нүөх пүн баҕ а ра бын.
26 Оҕо лор бун уон на эйиэх э үлэл ээн ылб ыт ойох тор бун ил-
* 30:18 Исс­а­хар­– «үлэ ҕэ ылылл ы быт киһ и» уон на «тө лө бү рэ бу баар»
диэн этиил эрд иин дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 30:20 За­ву­лон­– «ылын ыы» уон на «бэ лэх» диэн тылл ар дыын дьүө-
рэл э һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
*** 30:24 Иосиф­– «эбэн биэрд ин» диэн суол та лаах анал аат. Үө һэ
тут тул лу бут «Асаф» (сааттан-сууттан быыһ аат а) диэн туох туур дуун
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох.
82Төрүттэнии 30
дьэ бар арб ын кө ҥүл лээ. Мин тө һө лөөх сы ра бын эйиэх э
биэрб ип пин эн бэй эҥ бил э ҕин».
27 «Миэ хэ үтүө тэ оҥор, мин этэрб ин иһит, – диэб и тэ Ла-
ван. – АЙЫЫ ТО ЙОН эн туск ут тан мииг ин алҕ аа бы тын
би лэ бин. 28 Тө һө хам нас ка баҕ а рарг ын миэх э эт».
29 Онуо ха Иаков: «Мин эйиэх э хай дах үлэ лээ бип пин,
сүө һүҥ мин кэл иэх пит тэн тө һө лөөх үк сээ би тин бэй эҥ би-
лэ ҕин, – диэн хо руй дааб ы та. – 30 Маҥ най кэл эр бэр үө рүҥ
баһа-атаҕа билл эр этэ. Бил и гин хайд ах кур дук элб э ҕий!
АЙЫЫ ТОЙ ОН мин кэ лиэх пит тэн эйиг ин итинн ик ал-
ҕаа та. Отт он бэй э лээх бэй эм дьиэб эр бу хаһ ан үлэл э нэ рим
эби тэ буол ла?»
31 «Тө һө хамн а һы ылыахх ын баҕ а рарг ын эт», – диэ би тэ
Ла ван.
Иаков эпп и тэ: «Миэх э туг у да биэр иэ суох хун сөп. Арай
биир этииб ин ылын ар буолл ах хы на, сүөһүгүн-аскын сал-
гыы кө рөр гө бэл эм мин. 32 Бү гүн эн үөр дэрг ин кэ ри йэн кө-
рүөх хэ. Эн олор тон иэдьэг эй эриэн, ала бии тэр ха ра ба-
раанн а ры, ону таһ ы нан ала уон на эриэн ко за ла ры араар ан
ыл. Аны инн и ки тин мин хамн ас пын итинн ик сүө һү нэн тө-
лүүр буол. 33 Оч чо ҕо мин тө һө кө нө бүн дөб өҥ нүк бил иэҥ.
Ман тан ин ньэ миэх э кэл эн хам нас пар ту гу ылб ып пын кө-
рө сылд ьан, мииг ит тэн туох да эбир э, тол бо но суох ко за ны
бии тэр хар ат тан атын өҥ нөөх бар аан ы бу лан ыл лах хы на,
ол аа та ону мин эйиг ит тэн уорб ут буо луом».
34 «Чэ, сөб үл эст иб ит, эн эпп икк ин эн буолл ун», – диэн
хард арб ыт а Лав ан. 35 Ол күн кин и эбир иэн, ала коз ёлл ар ын,
иэдьэг эй эриэн, ала (ол аат а маҥ ан толб онн оох) коз ал ар ын
уонн а хар а бар аанн ар ын тал ан ылан уолатт ар ыг ар тутт арб ы-
та. 36 Уолатт ар а ону үс күнн үк сирг э үүрэн илд ьэ барб ытт ар а.
Иаков Лав ан хаалл арб ыт сүөһ үт үн көр үөхт ээҕ э.
37 Иаков тир эх, мин даль, пла тан мас тар си биэ һэй лаб аа-
ла рын ылан, маҥх а йан көс төр гын а су ба ла рын кыһ ыйб ы та.
38 Ол кыһ ыл лы быт лаб аал а ры, уулуу кэл эр ко за лар көр дүн-
83Төрүттэнии 31
нэр диэн (сүөһ ү ити кэмҥ э бат ыл ла ра), уулуур иһит тэ ри гэр
ук пу та. 39 Ко за лар эриэн ла баал а ры кө рөн ту ран буо һаан-
нар, оҕо ло ро эбир иэн дьүһ үн нээх, иэдьэг эй эриэн бии тэр
ала буол ан тө рүүл лэ рэ. 40 Ту ҥуй бар аанн а ры Иаков, Лав ан
эби риэн, хар а дьүһ үн нээх сүө һү түн кө рөн турд ун нар диэн,
тус па тут а ра. Бил и гин ки ни хас да үөр сүө һү лээ ҕэ, оло рун
Ла ван киэн и гэр хол бообот этэ. 41 Үчү гэй, төр өл көй сүө һү
ба тыл лар кэ ми гэр Иаков кыһ ыл лы быт ла баал а ры, ону кө-
рөн тур ан буо һаат ын нар диэн, уулуур иһитт э ри гэр уура-
ра. 42 От тон мөл төх сүө һү бат ыл лар кэм и гэр уурб ат этэ.
Ин ньэ гын ан мөл төх өтт ө туой Лав аҥ ҥа, от тон төр өл көй
өт тө Иаковк а тикс э рэ. 43 Бэрт со тор у Иаков байан-тайан,
ха лыан элб эх бар аан үөрд эмм и тэ, дьахт ар да, эр ки һи да
ку лут тард амм ы та. Ону таһ ы нан тэ биэ нэ, өсүө лэ эмиэ ба-
һаам этэ.
Иаков­Лавантан­күрүүр
31 1 Биир дэ Иаков Лав ан уолат та ра ки ни туһ у нан:
«Аҕа бы тыт тан бар ы тын бар ы со ро лоо то, ити би һи-
ги аҕаб ыт баа йын ылан сы та байд а», – диэн кэпс э тэл лэ рин
ис ти би тэ. 2 Ла ван, сирэйэ-хараҕа дьэ бин уоһу йан, би ли гин
ки ниэ хэ урук ку ту наа ҕар чыҥх а атынн ык сы һыанн а һа рын
Иаков бэй э тэ да хай ыы үйэ бэл иэ тии көр ө сыл дьа ра. 3 Дьэ,
он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Иаков ка: «Тө рүт тэ риҥ дой ду ту-
гар, аймах-билэ дьоҥҥ ор тө нүн. Мин эйи гин кыт та биирг э
буо луом», – диэ би тэ.
4 Иаков Ра хи ли уон на Лия ны хо нуу га, ба раан на рын
мэч чи тэр си ри гэр, ыҥыр та ран ылан 5 эп пи тэ: «Мин көр-
дөх пү нэ, аҕа ҕыт миэ хэ урук ку ту наа ҕар олох атын нык сы-
һыан на һар буол бут. Чэ, ол эрээ ри аҕам Та ҥа ра та мии гин
кыт та биир гэ сыл дьар. 6 Мин эһи ги аҕа ҕы ты гар тө һө-
лөөх бү гү рүй бүп пүн бэ йэ ҕит би лэ ҕит. 7 От тон ки ни мии-
гин ал бын ныыр этэ, тө лүөх буол бут хам на һын уон ча та
84Төрүттэнии 31
ула рып пы та. Та ҥа ра мии гин кө мүс күүр буо лан эрэ, аҕа-
ҕыт бач чааҥ ҥа диэ ри миэ хэ туох да ку һа ҕа ны оҥо ро илик.
8 Хам нас кар эриэн сүө һү нү ылыаҥ диэ тэ ҕи нэ, ба ры та
иэдьэ гэй эриэн сүө һү тө рүү рэ. Эби риэ ни ылыаҥ диэ тэ ҕи-
нэ, тө рүө ҕэ ба ры та эби риэн буо ла ра. 9 Ин ньэ гы нан Та-
ҥа ра аҕа ҕыт сүө һү түн ту тан ылан, миэ хэ биэр дэ. 10 Арай
биир дэ сүө һү буо һуу рун са ҕа на тү һээ тэх пи нэ, ко за лар га
наар эби риэн, иэдьэ гэй эриэн бии тэр ала ко зёл лар ыт-
тал лар эбит этэ. 11 Ол түүл бэр Та ҥа ра аан ньа ла мии гин:
„Иаков!“ – диэн ыҥыр бы та. „Бу баар бын,“ – диэ би тим
мин. 12 Онуо ха эп пи тэ: „Ол ко за лар га ытт ар ко зёл ла ры көр
эрэ – ба ры эби риэн, иэдьэ гэй эриэн бии тэр ала дьү һүн-
нээх ко зёл лар. Ла ван эйиэ хэ хай дах сы һыан на һа рын Мин
ба ры тын кө рө бүн. 13 Мин эйиэ хэ Ве филь си ри гэр көс тү бүт
Та ҥа ра бын. Эн он но сы ма ра таас ка оли ва арыы тын ку тан
ба ран, Миэ хэ ан да ҕар ты лын эп пи тиҥ. Би ли гин ту ран, бу
сир тэн бар, тө рөө бүт дой ду гар тө нүн“».
14 Ра хиль да, Лия да Иаковк а: «Аҕа быт дьиэт ин баа-
йыт тан биһ и ги ту гу бас билб ит үһүб ү түй? – диэб ит тэ рэ. –
15 Кыр гыт та рын туор а дьон диир. Биһ и ги ни атыыл аан ба-
ран, ол үрүҥ көм ү һүн бэй э ти гэр иҥэр имм и тэ. 16 Оч чо ту гар
Та ҥа ра аҕаб ы тыт тан ту тан ылб ыт баайа-дуола биһ иэн э,
би һи ги уолат тарб ыт киэн э буо лар. Онон эн Таҥ а ра со ру й-
бут у нан дьа һан».
17 Иаков, оҕо ло рун, ойох то рун тэб иэн нэр гэ олорд он,
18 мус пут кө лө һү нүн ба ры тын хо му нан, Ме со по та мия ҕа
иип пит сүөһ ү түн үүрэн, Хан аан сир и гэр аҕат ы гар Исаакк а
айан наа бы та. 19 Ла ван кин и айаҥҥ а ту ра ры гар дьиэ тигэр
суо ҕа, бар аан кыр ы йа барб ыт кэм э этэ. Онон Ра хиль кү-
рээн бар ал ла ры гар аҕа тын дьиэ тээҕ и таҥ а ра ла рын уоран
ыл бы та. 20 Ити кур дук Иаков, арам ей Лав а ны ал бын наан,
ки ниэ хэ туг у да эп пэк кэ 21 бэ йэ тин баайын-дуолун олоч чу
ылан кү рээн хаалб ы та. Ев фрат өрү һү туо раан, Гал аад хайа-
ты гар атт амм ы та.
85Төрүттэнии 31
Лаван­Иаковы­эккирэтэр
22 Кү рээб ит тэ рин үһүс күн ү гэр Лав аҥ ҥа Иаков барб ы-
тын тылл аа бытт а ра. 23 Онуо ха ки ни, урууларын-аймахта-
рын хо му йа тард ан, Иаков ы ир суо лун ирд ээн, сэт тэ хо-
ну гу нан Гал аад хайат ы гар ситэн ылб ы та. 24 Ол эрээр и түүн
арам ей Лав ан уту йа сытт а ҕы на, түү лү гэр Таҥ а ра көс төн
эп пи тэ: «Сэр э тэ бин, Иаков ка ту гу да – үчү гэ йи да, куһ а ҕа-
ны да – саҥ а ры ма!»
25 Лав ан Иаков ы сит иэхч э буолб ут а. Иаков Гал аад хайа-
тыг ар хон орд уу тур ар а. Лав ан уруу-аймах дьон ун кытт а олох
чуг ас тохт ообут а. 26 Дьэ, онт он кин и Иаковк а тиий эн: «Бу
туг у дьүһ үл эн э сылд ьаҕ ын? – диэб ит э. – Тоҕ о мииг ин ал-
бынн аан, кырг ытт арб ын, сэр ииг э бил иэн ылб ытт ыы үүрэн
бард ыҥ? 27 Тоҕ о кист ээн куотт уҥ? Миэх э эпп экк э эрэ, тоҕ о
биир-биэс тыл а суох бар ан хаалл ыҥ? Мин эйиг ин көрдөөх-
нардаах ырыан ан, тимп ан, цитра* тыаһ ын ан атаар ыахт аах
этим. 28 Эн буолл аҕ ын а арахс арб ыт ыг ар миэх э кырг ытт ар-
бын да, сиэнн эрб ин да уурапп атыҥ. Дьэ, аарг ыт ык быһ ыы-
ланн ыҥ. 29 Бөл үүн түүн аҕаҕ ыт Таҥ ар ат а миэх э: „Сэр эт эб ин,
Иаковк а туг у да – үчүг эй и да, куһ аҕ ан ы да – саҥ ар ым а!“ –
диэб эт эҕ э эбит э буолл ар, мин эһиг ин и үчүг эй аҕайд ык
үөрэт э түһ эн биэр иэхт ээҕ им. 30 Чэ, буолл ун даҕ ан ы, – диэ-
бит э Лав ан, – эн төр өөб үт дьиэҕ ин ахтан-бохтон мииг итт эн
бард аҕ ыҥ. Ол гын ан бар ан таҥ ар ал арб ын тоҕ о уорд уҥ?»
31 Иаков Ла ваҥ ҥа эпп и тэ: «Кырг ыт та рын былд ьаан
ылыа диэн, кутт а нан эп пэк кэ барб ы тым. 32 От тон эн та-
ҥа ра лар гын ылб ыт ки һи тыынн аах хаа лыа суо ҕа. Уруу лар-
быт туо һу буолл ун нар: малбын-салбын дьэҥд ьи йэн, бэй эҥ
киэҥ ҥин бу лан ыл». (Ра хиль таҥ а ра ла ры уорб у тун Иаков
бил бэт этэ.)
* 31:27 Тим­пан,­цит­ра­– быһ аар ыыл а рын кин и гэ кэн ни гэр баар тыл-
дьык ка көр.
86Төрүттэнии 31
33 Ла ван киир эн, Иаков сурд ун, Лия сурд ун уон на ик-
ки чаҕ ар дьахт ар сур та рын биир-биир чүүчч э йэн, туг у да
бул ан ыл ба та ҕа. Онон кин и Лия сур дут тан тах сан, аны
Ра хиль сурд у гар барб ы та. 34 Ити кэмҥ э Рах иль дьиэт ээҕ и
та ҥа ра ла ры тэб иэн ыҥыы рын анн ы гар уган ба ран, үрдү-
гэр оло рун ан кэ бис пи тэ. Лав ан ки ни сур дун иһин бар ы-
тын дьэҥд ьий би тэ, ол гын ан бар ан эмиэ туг у да булб а та ҕа.
35 Ра хиль аҕа ты гар: «Тойо нум мииг ин тур бат диэн кыы-
һырб а тын: мин дьахт ар айылҕ а ты нан аһааҕ ы ра сылд ьар
кэ мим», – диэб и тэ. Аҕа та малы-салы бар ы тын хас пы та,
та ҥа ра ла ра көс тү бэ тэх тэ рэ.
36 Онуо ха аны Иаков абаран-тымтан Лав ан ныын мөк-
кү һэн турб у та. Ки ни Ла ваҥ ҥа: «Хай а, мин туох бу руй даах
эбипп иний? – диэб и тэ. – Туох аньыын ы оҥо ром мун эн
мии гин бу айыл аах экк и рэтт иҥ? 37 Малбын-салбын ба ры-
тын сүрг эй диҥ, дьэ, бэй эҥ киэҥҥ ин туг у бу лан ылл ыҥ?
Бу уруул ар быт кө рөн тур дах та ры на, ону көрд өр. Эн би-
һик ки ни ки ни лэр дьүүлл ээ тин нэр. 38 Мин эйиэх э сүүр бэ
сы лы быһ а сы рытт ым, ол тух а ры биир да бар аан ыҥ, ко-
заҥ ньыл ба лаа ба та ҕа. Эн бар аан ыҥ үөрүтт эн мин биир и да
ылан сиэб эт э ҕим. 39 Адьыр ҕа кыыл сүө һү нү тарт а ҕы на, ону
эйиэх э аҕал бат этим, ороск уо тун бэй эм уйу на рым. Сүөһ ү-
гүн күн үс дуу, түүн дуу уор дах та ры на, эн мииг ит тэн ир дии-
риҥ. 40 Мин күн ү һүн куй аас тан, түүн үн тымн ыыт тан сор-
до но рум, хар ах пын биирд э да сим эн ылб а та ҕым. 41 Сүүр бэ
сы лы быһ а эйиэх э итинн ик сы рытт ым. Уон түөрт сыл
кырг ы тт арыҥ ту һу гар үлэ лээ би тим, он тон өс сө алт а тө гү-
рүк сыл – сүөһү-ас ту һу гар. Ол ту ха ры эн миэх э анааб ыт
хам нас кын уон ча та ула рыпп ытыҥ. 42 Мии гин кытт а аҕам
Та ҥа ра та – Ав раам Та ҥа ра та, Исаак сүг ү рү йэ тол лор Та-
ҥа ра та – биирг э сылд ьы ба та ҕа эби тэ буол лар, эн мии гин
ту га да суох ыытыахт аах этиҥ. Таҥ а ра мин хо мол тобун,
мин ыарах ан үлэб ин көр өн, ол бө лүүн мииг ин көм үс кэс-
пит эбит!»
87Төрүттэнии 31
43 Лав ан Иаковк а эпп ит э: «Бу мин кырг ытт ар ым, мин
сиэнн эр им, мин сүөһүм-аһым. Манн а көр өр үҥ бар ыт а миэ-
нэ. Уонн а бар ан, мин бэй эл ээх бэй эм кырг ытт арб ын, оҕол о-
рум оҕол ор ун хом от о сылд ьыам дуо? 44 Чэ, эн биһикк и илии
охс уһ уох. Биһ иг и икк и ард ыб ыт ыг ар туоһ у баар буолл ун».
45 Иаков, ытык бэл иэ буолл ун диэн, улах ан сым ар а таа-
һы ойоҕ оһ ун ан тур уор у уурб ут а уонн а 46 уруу-аймах дьон ун:
«Тааст а хом уй уҥ», – диэн сор уйб ут а. Бук а бар ы хом уй б ут
хай ыр тааст ар ын өрөһ өл үү кыст аан бар ан, ол атт ыг ар оло-
рон биирг э аһааб ытт ар а. 47 Ити сир и Лав ан Иегар-Сагаду-
фа,* отт он Иаков Гал аад** диэн аатт ааб ытт ар а. 48 Лав ан: «Бу
өрөһ өл өмм үт таас биһ иг и сөб үл эһ ииб ит туоһ ут а буол ар», –
диэб ит э. Ол иһин ити сир Гал аад диэн аатт амм ыт. 49 Атын
аат а Мицп а диэн.*** Тоҕ о диэт эхх э Лав ан өсс ө манн ык этэн
тур ар: «Эн биһ иг ин и, арахс ан барб ыпп ыт кэнн э, АЙЫЫ
ТОЙ ОН кэт ээт ин. 50 Мин кырг ытт арб ын атаҕ аст аат ахх ын а
биит эр кин ил эрт эн урат ы атын дьахт алл ары ойох ылар күн-
нээх буолл ахх ын а, өйд өөр: биһ иэх э киһ и буолб акк а, Таҥ ар а
Бэй эт ин эн туоһ у буолл а. 51 Көр, – диэб ит э Лав ан Иаков-
ка, – бу өрөһ өл өмм үт таас уонн а биһ иг и икк и ард ыб ыт ы-
гар мин тур уорб ут ытык тааһ ым 52 эн биһикк и сөб үл эһ ииб ит
туоһ ут а буол алл ар. Мин да куһ аҕ ан ы сан аан, бу сир и туо-
раан эйиэх э тиий иэм суоҕ а, эн да бу сир и, бу ытык тааһ ы
ааһ ан, өһүөнн ээх сан аал аах миэх э кэл ээй эҕ ин. 53 Эн биһ ик-
кин и Авр аам Таҥ ар ат а уонн а Нах ор**** таҥ ар ат а (икк иэн-
нэр ин аҕал ар ын таҥ ар ал ар а) дьүүлл ээт инн эр».
* 31:47 Иегар-Сагадуфа­– арам ей дыы «биһ иэх э туо һу буо лар чө мөх»
диэн суол та лаах анал аат.
** 31:47 Га­лаад­– дьэ би риэйд ии «биһ иэх э өй дө бүн ньүк буо лар чө мөх»
диэн суол та лаах анал аат.
*** 31:49 Миц­па­– дьэ би риэйд ии «кэт ээн кө рөр сир» диэн этиил иин
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
**** 31:53 Ав­раам...­На­хор­– Авр аам диэн Иаков эһэт э, отт он Нах ор –
Лав ан эһэт э.
88Төрүттэнии 32
Иаков, аҕат а Исаак сүг үр үй э толл ор Таҥ ар ат ын ан анд аҕ а-
йан бар ан, 54 хай аҕ а тахс ан сүөһ ү өлөр өн Кин иэх э тол ук биэр-
бит э. Ол кэнн э уруу-аймах дьон ун аһыл ыкк а ыҥырб ыт а. Ба-
ры биирг э аһаан бар ан, хай аҕ а хон о хаалб ытт ар а. 55 Сарс ыард а
Лав ан эрд э тур ан сиэнн эр ин, кырг ытт ар ын сыллаан-уураан,
алг ыс этэн алҕ аан бар ан, дьиэтигэр-уотугар төнн үб үт э.
Иаков­Исавтыын­көрсөргө­бэлэмнэнэр
32 1 От тон Иаков салг ыы айанн аа бы та. Ол ис тэ ҕи нэ,
ки ни ни аар а суол га Таҥ а ра аанн ьал лар а көр сө түс-
пүт тэ рэ. 2 Иаков аан ньа лла ры көр өн: «Оо, бу Та ҥа ра сэ-
рии тин лааҕ ы ра эбит буол баат!» – диэб и тэ. Кин и ити сир и
Ма ха наим* диэн аатт ааб ы та.
3 Иаков Сеир сир и гэр, Эдом дойд у ту гар оло рор убай ы-
гар Исавк а дьон у ыытан 4 ил дьит тээб и тэ: «То йом мор Исав-
ка этиҥ. Ку лу туҥ Иаков манн ык диир: „Мин туо ра дойд у-
га Лав аҥ ҥа бэрт өр олор дум. 5 Би ли гин оҕус, өсүөл, бар аан
баайд аах пын, эр дьон да, дьахт ар да ку лут тард аах пын. Бу
ил дьип пин мин эйиэх э той ом мор, мии гин үтүө хар а ҕы нан
кө рүө диэн эрэн эн ту ран, ыытаб ын“».
6 Ил дьик кэ ыыпп ыт дьо но төн нөн кэл эн: «Убай гар
Исав ка тиий э сыр ытт ы быт. Кин и түөрт сүүс киһ и лээх
эйиэх э ута ры кэл эн иһэр», – диэн кэпс ээ бит тэ рэ. 7 Иаков
ити ни ис тэн, уо лу йа кутт амм ы та, тыына-быара ыгыл лы-
бы та. Дьо нун, сүөһүтүн-аһын, тэб иэн нэ рин икк и лааҕ ырг а
араарб ы та. 8 «Исав биир лааҕ ыр га саб а тү һэн ба ры лар ын
кырг ан кэ бис тэ ҕи нэ, саа тар, икк ис лааҕ ыр дьон о куот ан
быыһ а ныах та ра», – дии сан аа быта.
9 Дьэ, он тон: «Аҕам Ав раам Та ҥа ра та, аҕам Исаак
Та ҥа ра та – мииг ин дьиэбэр-уоппар, аймах-билэ дьомм ор
* 32:2 Ма­ха­наим­– дьэ би риэйд ии «икк и лааҕ ыр» диэн суол та лаах
анал аат.
89Төрүттэнии 32
төн нөр гө со руй бут, айам мар ара ҥач чы лыах буо лан эрэн-
нэр бит АЙЫЫ ТО ЙОН! – диэн көрдөһөн-ааттаһан
бар бы та. – 10 Эн мии гин ку лук кун өрүү өл гөм үтүө ҕү-
нэн дьэл лэм ник ха да ҕа лыы рыҥ. Дьи ҥэр, мин он нук
үтүөҕэ-мааныга тик сэр гэ бу ка тын сө бө суох ки һи бин
эбээт! Иор дан уҥуор ба рар бар биир та йах ма һы эрэ ту-
тан бар бы тым, от тон би ли гин бү түн ик ки лаа ҕыр баай-
даах төн нөн иһэ бин. 11 Көр дө һө бүн, мии гин убай быт тан
Исав тан өрү һүй! Аны бу тии йэн кэ лэн, би һи ги ни оҕоло-
ру-дьахтардары – бу ка ба ры бы тын өлө рөн кэ би һиэ диэн
кут та на бын. 12 Эн мии гин кө мүс күөх буол бу туҥ, мин
удьуор дар бын муо ра ку ма ҕын кур дук аата-ахса бил ли бэт
гы на эл бэ тиэм диэн эрэн нэр би тиҥ».
13 Иаков ити сирг э хо нон бар ан сарс ыар да тур ан, Исав-
ка бэл эх биэр эр сүө һү түн тал ан тус па тур уор бу та. 14 Ик-
ки сүүс ко за ны, сүүрб э ко зё лу, икк и сүүс тыһ ы бар аан ы,
сүүр бэ атыыр бар аан ы, 15 отут ыанар тэб иэ ни оҕо ло ру нуун,
түөрт уон ынаҕ ы, уон оҕу һу, сүүрб э тыһ ы өсүө лү уон на уон
атыыр өсүө лү тал ан ылб ы та. 16 Ити ни бар ы тын ку лут та ры-
гар тутт арб ы та. Хас биирд ии үүрб э сүө һү тэ туһ у нан үүрээч-
чи лээх буо луох тааҕ а. Иаков сүөһ ү үүрээчч и лэр гэ: «Эһи ги,
мин ин ни бэр киир эн, бар а ту руҥ. Бэйэ-бэйэҕититтэн тэ-
йиҥ, ыраах-ыраах иһиҥ», – диэб и тэ. 17 Бас та кы үүрээчч и гэ
эп пи тэ: «Аар а убайб ын Иса вы кө рүс тэх хи нэ, ки ни эйиг ит-
тэн ким кул у ту на ҕы ный, хан на лаа тыҥ, ха йа ла рын сүө-
һүт үн үүрэн иһэҕ ин диэн ыйыт а ла һыа. 18 Оч чо ҕо эн: „Бу
ку лу туҥ Иаков эйиэх э тойо ну гар Исав ка бэл эх ыыпп ыт
сүө һү тэ. Бэ йэ тэ би һи ги кэнн и би тит тэн кэл эн иһэр,“ –
диэн этээр». 19 Ик кис да, үһүс да үүрб э дьон у гар уон на
атын үүрээчч и лэрг э бар ы ла ры гар, Исав ы кө рүс тэх хи ти нэ,
эмиэ итинн ик этээр иҥ диэн, дьаһ айб ы та. 20 Ба ры ха йаан
да: «Ку лу туҥ Иаков кэн ни би тит тэн кэл эн иһэр», – диэх
тус таах та ра. Иаков, бэл э ҕин эрд э ыытан, убай ым сүрэҕин-
быарын сым на ты ам диэн эрэн э рэ. «Дьэ, ол кэнн ит тэн эрэ
90Төрүттэнии 32
бэ йэм кин иэ хэ көс түөм. Оч чо ҕо, баҕ ар, ки ни мии гин үтүө
ха ра ҕы нан кө рүө», – дии са ныы ра. 21 Ити курд ук, бэл э ҕин
эр дэ ыытан бар ан, лааҕ ы ры гар хо но хаал бы та.
Иаков­Таҥаралыын­тустар
22 Иаков ол түүн ту ран, ик ки ойо ҕун, икк и одьу луу нун,
уон биир уолун илд ьэ, Иавок өрүһ ү олом нообу та. 23 Дьо нун
уҥуор туо ра тан, баайын-дуолун эмиэ бар ы тын таһ аар ан
ба ран, 24 кы тыл га собус-соҕотоҕун хаалб ы та. Арай он но
биир Ким эрэ кэл эн, ки ни ни кытт а, халл аан су һук туй уор
диэр и, туст у бу та. 25 Он тон Иаков ы хайд ах да кыай ар кыаҕ а
суо ҕун бил и нэн, ки ни ни, сү һүөҕ үн уҥуо ҕа уһу лу ойон тах-
сыар диэ ри, өтт үк кэ ох су бу та. 26 Ол кэнн э: «Мииг ин ыыт.
Хал лаан сырд аан эрэр», – диэб и тэ.
«Мии гин алг ыы иликк и нэ, мин Эйиг ин ыытыам суо-
ҕа», – диэн хард арб ы та Иаков.
27 «Аатыҥ ким ий?» – Ана рааҥҥ ы та ыйыпп ы та.
«Иаков», – диэб и тэ киһ и.
28 Онуо ха эпп и тэ: «Эн Таҥ а ра ны да, дьон у да кытт а
киирс эн, кыа йыыл аах таҕ ыс тыҥ. Онон мант ан ыла аатыҥ
Иаков диэн буо луо суо ҕа, Из раиль* диэн буо луо».
29 «Аак кын миэх э эт!» – Иаков көрд өс пү тэ.
«Мин аапп ын эн тоҕ о ыйыт а ҕы ный?» – диэб и тэ Ана-
рааҥҥ ы итиэнн э ки ни ни ал ҕаа бы та.
30 Иаков бу түб эл тэ буол бут сир ин Пе нуэл** диэн аат-
тааб ы та. Ол аат а «мин Таҥ а ра ны уун-утары көр сөн бар ан,
тыын наах хаал лым» диэн суол та лаах. 31 Иаков Пе нуэл тан
күн тахс ыы та барб ы та. Кин и до ҕо лоҥ нуур буол бут этэ.
* 32:28 Изр­аиль­– «Та ҥа ра лыын ох су һар» эбэт эр «Таҥ а ра ох су һар»
диэн этиил эрд иин дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 32:30 Пе­нуэл­– «Та ҥа ра си рэ йэ» диэн суол та лаах тылл ыын дьүө рэ-
лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
91Төрүттэнии 33
32 (Иак овт ыын Туст уб ут кин ин и өтт үг үн бычч ыҥ ар* охс уб у-
тун иһин, Изр аиль удьуорд ар а бил иҥҥ э диэр и өтт үк бычч ы-
ҥын сиэб этт эр.)
Иаковтаах­Исав­көрсүһүүлэрэ
33 1 Дьэ, онт он Иаков көрб үт э: Исав бил и түөрт сүүс ки-
һит ин кытт а кин иэх э утар ы иһэр э. Иаков ону көр өөт,
Лия, Рах иль уонн а икк и одьул уун ойоҕ ун оҕол ор ун бук а ба-
рыл ар ын ийэл эр ин кытт а сэрг эст эһ э тур алл ар ыг ар дьаһ ай-
быт а. 2 Инн ик и кэкк эҕ э одьул уунн ар ы оҕол ор ун уун, олор
кэнн ил эр итт эн Лиян ы оҕол ор ун уун, онт он бар ыл ар ын кэн-
нил эр итт эн Рах ил и уонн а Иосиб ы тур уорб ут а. 3 Бэй эт э буол-
лаҕ ын а дьон ун инн иг эр киир эн барб ыт а. Убай ыг ар чуг аһ аан
иһэн, сэтт э төг үл бүг үй эхт ээн, сирг э тиий э сүг үр үйб үт э.
4 Исав утар ы сүү рэн кэл эн, инит ин куу һан ылан түө һү-
гэр ыкс а ры тард ан уураабыта-сыллаабыта. Икк иэн ытас-
пыт та ра. 5 Он тон Исав, дьах тал лары, оҕо ло ру көр өн бар ан:
«Бу эйиг ин кыт та кимн ээх кэлс эн иһэлл э рий?» – диэн
ыйыпп ы та.
«Бу Таҥ а ра миэх э, эн ку лук кар, бэл эх тээб ит оҕо ло-
ро», – диэб и тэ Иаков.
6 Онуо ха одьул уун на ра оҕо ло рун кытт а тии йэн нэр Исав-
ка сүг ү рүй бүт тэ рэ, 7 он тон Лия оҕо ло рун кытт а сүг ү рүй бү-
тэ, ки ни лэр кэнн и лэ рит тэн аны Иосиф таах Рах иль тиий-
бит тэ рэ.
8 «Ити аа ра суол га туох элб эх үүрб э лэ рэ иһэлл э рин мин
ута ры кө рүс түм?» – Исав ыйыпп ы та.
«Тойо нум мииг ин үчүг эй хар а ҕы нан көр үө диэн, итил э-
ри мин эйиэх э ыыпп ы тым», – диэб и тэ Иаков.
9 «Ээ, иним! – Исав саҥ а алл ай бы та. – Миэх э сүөһүм-
аһым элб эх, бэй эҥ киэн э бэй э ҕэр хаалл ын».
* 32:32 ...бычч­ы­ҥар...­– эбэт эр: «иҥиир и гэр».
92Төрүттэнии 33
10 «Кэб ис, – Иаков буол умм ат аҕ а, – бук а диэн, миэх э үтүө-
тэ оҥор, биэр эр бэл эхп ин ыл. Эйиг ин көрс үб үт үм Таҥ ар ан ы
сир эй көрс үб үпп эр тэҥн ээх. Эн ол курд ук миэх э амар ахт ык
сыһ ыанн аст ыҥ. 11 Онон, бук а диэн, мин бэл эхп итт эн, мин
алг ысп ытт ан акк ааст ан ым а. Таҥ ар а миэх э бар ыт ын өлг өм-
нүк биэрб ит э, онон бар ым бар ыт а дэл эй». Иаков ити курд ук
көрд өсп үт үг эр Исав бэл эҕ и ылар буолб ут а.
12 «Чэ йиҥ, сир ыла тур уо ҕуҥ, – диэб и тэ ки ни. – Мин
эйи гин кыт та биирг э ба рыам».
13 Онуох а Иаков эпп ит э: «Той он уом, оҕол ор кэб ир эхт э-
рин бэй эҥ бил эҕ ин. Аны тыһ ы бар аанн ар ым да, ынахт ар ым
да ыата сылд ьалл ар: түрг энн ик үүрдэхх э, сүөһ үм бар ыт а кү-
нүн эн охт уо. 14 Онон, той он уом, эн бэй эҥ инн ик и бар а тур а-
рыҥ орд ук буол уо этэ. Отт он кул ут уҥ, мин, эйиэх э, той ом-
мор, Сеирг э тиий иэхп эр диэр и, кэнн иг итт эн арг ыый аҕай
сүөһ ү бар ыыт ын ан, оҕо хаам ыыт ын ан айанн ыам».
15 Исав: «Мин эйиэх э дьомм ут тан хаалл ар ыым», – диэн
тыл кө төх пү тэ.
«Ол эмиэ то ҕо хаалл ар да ҥый? – Иаков буо лум ма та ҕа. –
То йо нуом, эн миэ хэ аһар а амар ах хын».
16 Ити күн Исав Сеирг э төн нү бү тэ, 17 от тон Иаков Сок-
хоф диэк и айанн аа бы та. Кин и он но тии йэн дьиэ-уот тут-
ту бу та, сүөһүтүгэр-аһыгар эмиэ тит иик туп пу та. (Ол иһин
ити сир Сокх оф* диэн аатт амм ыт.)
18 Дьэ, ити кур дук, Иаков Ме со по та мият тан эр гил лэн,
Ха нааҥ ҥа баар Си хем куо рак ка этэҥ ҥэ тиий би тэ. Он но
тии йэн куо рат чу га һы гар тох тообу та. 19 Ки ни Си хем аҕа-
тын Ем мор уолат та рыт тан сүүс ман ньыак ка** сир атыы-
лас пы та. Ол си ри гэр түөл бэ лэ нэн, сур дун ту руор бу та.
* 33:17 Сокх­оф­– «хах ха, отуу, хор ҕо йор сир» диэн суол та лаах тыл.
** 33:19 ...сүүс­ман­ньыак­ка...­– бы лыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул-
лу бут тө рүт тиэк ис кэ: «сүүс ке си та ҕа». Ке си та – был ыр гы хар чы,
би лиҥ ҥи харч ы га та һаард ах ха, тө һө сыа на лааҕ а билл и бэт.
93Төрүттэнии 34
20 Итиэн нэ аал таар оҥо рон ба ран, ону Эл-Элохе-Из раиль*
диэн аат таа бы та.
Еммор­уола­Сихем­Дина­аатын­алдьатар
34 1 Биир дэ Дина, Иаков Лиятт ан кыыһ а, олох тоох
кырг ыт та ры көрс ө барб ы та. 2 Он но тиийб и ти гэр
ки ни ни дой ду баһ ы лы гын хив вей Емм ор уола Сих ем таб а
кө рөн тут ан ылб ы та. Күү һү нэн биирг э хоон ньо һон сып-
пы та. 3 Си хем Иаков кыыһ ын Ди на ны тап таан, ки ниэ хэ
кутун-сүрүн тутт арб ы та, кыыс оҕо сү рэ ҕин сүү йэр истиҥ-
эйэҕэс тылл ары эп пи тэ. 4 Ол кэн нэ аҕат ыт тан Емм ор тан:
«Бу кыы һы миэх э ылан ойох биэр», – диэн көрд өс пү тэ.
5 Кыы һа Дина аат а ал дьам мы тын Иаков бил би тэ. Ол гы-
нан ба ран, уолат та ра сүө һү лэ рин мэчч и тэ то лооҥ ҥо сыл-
дьар буо лан нар, кин и лэр төнн үөх тэ ри гэр диэр и, туг у да
са ҥарб а та ҕа.
6 Си хем аҕат а Емм ор Иаковк а кыыһ ын кэпс э тэ тиийб и-
тэ. 7 Ити кэм ҥэ Иаков уолат та ра эмиэ дьиэл э ри гэр төн нү-
бүт тэ рэ. Туох быһыы-майгы буол бу тун бил эн нэр, эр дьон
уордара-кылыннара хой ду бу та, абарбыттара-сатарбыттара
сүр дээҕ э. Иаков кыыһ ын күүһ ү лээ һин Изр аиль га ыныр ык
атаҕ ас та был этэ: итинн ик ким да быһ ыыл ан ыа суохт ааҕ а.
8 Ем мор эпп и тэ: «Мин уол ум Сих ем эһиг и кыыск ы ты гар
кутун-сүрүн тут тарб ыт. Кыыск ы тын уол бар ойох биэр иҥ.
9 Ай мах тыы дьон буол уо ҕуҥ: эһиг и би һиэх э кырг ыт тарг ы-
тын ойох биэ риэх хит, бэй э ҕит эмиэ би һи ги кыр гыт тар-
бы тын ылыахх ыт. 10 Онон би һи ги ни кыт та биирг э оло руҥ.
Аны мант ан инн ьэ дойд у бут аана эһиэх э аһаҕ ас – эһиг и
ман на төһ ө баҕ ар ар олох суй уох ху тун, уһаты-туора айан-
ныах хы тын, анал сирд э ниэх хи тин сөп».
* 33:20 Эл-Элохе-Израиль­– «Та ҥа ра, Изр аиль Таҥ а ра та» диэн суол та-
лаах анал аат.
94Төрүттэнии 34
11 Си хем бэ йэ тэ эмиэ Дина аҕат ыт тан да, убайд а рытт ан
да: «Миэ хэ үтүө тэ оҥор уҥ, мин эһиэх э туг у эп пик ки тин
ба ры тын ту ран биэр иэм, – диэн көрд өс пү тэ. – 12 Тө һө ба-
ҕа рар элб эх энньэни-сулууну, тө һө ба ҕа рар өл гөм бэл э ҕи
көрд өөҥ – туг у эпп ик ки тин бар ы тын ылыах хыт. Кыыс кы-
тын эрэ миэх э биэр иҥ».
13 Иаков уолат та ра Сихем ҥэ, ки ни аҕа ты гар Ем мор га,
Си хем ки ни лэр бал ты ла рын аатын ал дьап пы тын иһин,
уода һын наах тык хард арб ытт а ра: 14 «Би һи ги бу этиин и хай-
дах да ылын ар кыахп ыт суох. Быһ ыл лы ба тах киһ иэ хэ бал-
ты бы тын эрг э биэр эрб ит саатт аах быһ ыы, – диэб ит тэ рэ. –
15 Арай эһиг и биир суо лу то лор дох ху ту на – биһ и ги курд ук
буо лан, эр дьоҥ ҥу ту гар бук а бар ы гы ты гар быһ ыл лыы
сиэрин-туомун оҥор дох ху ту на – сө бү лэ ниэх пи тин сөп.
16 Оч чо ҕо эһиэх э кырг ыт тарб ы тын биэр иэх пит, бэй э бит
эмиэ эһиг и кырг ыт тарг ы тын ойох ылыахп ыт. Бар ы биирг э
олох су йан, биир но руот буол уох пут. 17 От тон бу этэр би тин
ис тэн быһ ыл лы бат буол лах хы ты на, би һи ги балт ы бы тын
ылан мант ан бар а быт».
18 Емм ор уолун аан Сих емн иин бу этиин и сөб үл ээб итт э-
рэ. 19 Уол Иаков кыыһ ын тапт ыыр а бэрт буол ан, сонн о тут а
быһ ылл ыы сиэрин-туомун барб ыт а. Аҕат ын дьиэт игэр кин и
биир саам ай тум ус тутт ар киһ ил эр э этэ. 20 Емм орд аах Си-
хем икк иэн куор атт ар ын олб уор ун айаҕ ар тиий эн, куор ат
олохт оохт ор уг ар тыл эпп итт эр э: 21 «Ити эйэ дэмн ээх дьон.
Биһ иг и сирб ит иг эр олохс уйд унн ар, төһ ө баҕ ар ар уста-туо-
ра айанн аат ынн ар. Сирб ит көхс ө киэҥ. Хат а, кырг ытт ар ын
ойох ылыахп ыт, кырг ытт арб ыт ын эмиэ кин ил эрг э биэр иэх-
пит. 22 Дьэ, ол гын ан бар ан, ити дьон биһиг итт эн биир суо-
лу: эр дьомм ут бук а бар ыл ар а кин ил эр курд ук быһ ылл ал-
лар ын – ирд иилл эр. Очч оҕ о эрэ биһ иг ин и кытт а биирг э
олор орг о, биир нор уот буол арг а сөб үл эһ элл эр. 23 Бу этиил э-
рин ылынн ахп ыт ын а, туох баар үөрд эр э, баайдара-дуоллара,
сүөһүлэрэ-астара бар ыт а биһ иэн э буол а түһ үөҕ э. Бэй эл эр э
95Төрүттэнии 35
эмиэ биһ иг ин и кытт а биирг э олор уохт ар а». 24 Олохт оохт ор
Емм орд аах Сих ем эпп итт эр ин ылымм ытт ар а. Онон куор ат
эр дьон о бук а бар ы быһ ыл лы быт та ра.
25 Үһүс кү нү гэр, эр дьон өс сө да ыарыыл ан а сыт тах та ры-
на, Иаков уолатт а ра Сим еон наах Лев ий, Дина убайд а ра,
кы лыс та рын ылан, туох да мэһ э йи көрс ү бэк кэ куо ракк а
киирб ит тэ рэ. Кин и лэр он но баар эр дьон у бу ка бар ы ла-
рын аҥаар уһуг ут тан кыд ыйт а лаан кэб ис пит тэ рэ. 26 Ем мор-
даах Си хе ми кы лы һы нан кэрд эн ба ран, Сих ем дьиэт ит тэн
Ди на ны ылан барб ытт а ра. 27 Он тон Иаков уолат та ра олох-
тоох то ру кыр гы быт сир дэ ри гэр төн нөн кэл эн, балт ы ла ра
күү һү лэм мит куо ра тын хала а бытт а ра. 28 Ба раанн а ры, ынах-
та ры, өсүөл лэ ри, куо ратт ан, то лоон тон ту гу булб ут та рын
бү түн нүү тут ан ылб ытт а ра. 29 Куо рат олох тоох то рун баайда-
рын-дуолларын түөр э тин тал аа бытт а ра, дьиэ лэ ри гэр баар ы
ба ры тын суйд ааб ытт а ра, оҕолорун-ойохторун үүрэн илд ьэ
барб ытт а ра.
30 Иаков Сим еон наах Лев ий гэ: «Эһиг и мииг ин аана бил-
ли бэт алд ьарх ай га ан ньан биэрд и гит! – диэб и тэ. – Мии гин
бу дой ду олох тоох то ру гар, ха на ней дарг а, фе рез тэрг э абаа-
һы көрд өрд ү гүт. Би һи ги дьомм ут аҕый ах тар, онон кин и лэр
түм сэн мииг ин өлө рөн кэб и һиэх тэ рэ. Дьэ, очч о ҕо биһ и ги
уус бү түн нүү эст эрб и ти гэр тиийэ бит!»
31 Онуо ха Сим еон наах Ле вий: «От тон биһ и ги балт ы бы-
ты гар сэ лээр чэх дьах тарг а кур дук сы һыанн ас пыт та ра сөп
үһү дуо?» – диэн хард арб ытт а ра.
Иаков­Вефильгэ­барар
35 1 Та ҥа ра Иаков ка эпп и тэ: «Ту ран Веф ильгэ бар.
Он но олох су йан, убайг ыт тан Исав тан куо тан ис тэх-
хи нэ эйиэх э көс тү бүт Таҥ а ра ҕа аалт аард а оҥор». 2 Иаков
дьиэ кэрг э ни гэр уон на дьонугар-сэргэтигэр ба ры ла ры гар:
«Ил дьэ сыл дьар туо ра таҥ а ра лар гы тын быр а ҕыҥ. Ыраас-
96Төрүттэнии 35
та ныҥ, таҥаскытын-сапкытын улар ытт ыҥ, – диэ би тэ. –
3 Би һи ги ман тан араҕ ан, Ве фильгэ бар а быт. Мин он но
тии йэн, миэх э кыһ ал ҕа лаах күмм эр кө мө ҕө кэлб ит, бар ы
суолбар-ииспэр мииг ин кытт а биирг э сыл дьы быт Та ҥа ра-
ҕа аалт аар оҥо руом». 4 Дьон ил дьэ сылд ьар туор а таҥ а ра-
ла рын бар ы ла рын Иаковк а биэрб ит тэ рэ, кул гаахт а рытт ан
ытарҕ а ла рын ус тан эмиэ ки ниэ хэ тут тарб ытт а ра. Иаков
ону ба ры тын Сих ем дуу бун төр дү гэр кө мөн кэ бис пи тэ.
5 Дьэ, он тон айаҥҥ а турб ут та ра. Ол эрг ин нээ ҕи куо рат-
тар олох тоох то ро Та ҥа рат тан ула хан нык дьу лай быт буо лан,
Иаков уолат та рын со йуо ла һа барб а тах та ра. 6 Иаков биирг э
сыл дьар дьо нун кытт а Хан аан сир и гэр баар Луз куо ракк а
(би лиҥ ҥи Веф ильгэ) тиий эн, 7 аал таар оҥор бу та. Ол си-
ри, урут убай ыт тан куо тан ис тэ ҕин э он но ки ниэ хэ Таҥ а ра
көс тү бү түн иһин, Эль-Вефиль* диэн аатт ааб ы та.
8 Он тон Рев ек ка ны эмиийд ээх оҕо эрд э ҕит тэн бүө бэй-
дээн улаа тын нар быт Де во ра өл бү тэ. Ки ни ни Веф иль ат-
ты наа ҕы дууп анн ы гар кис тээн бар ан, ол маһ ы Аллон-Ба-
хут** диэн аатт ааб ытт а ра.
9 Иаков Мес оп от ам иятт ан төнн үб үт үн кэнн э, Таҥ ар а ки-
ниэх э хат көст өн алҕ аан бар ан: 10 «Эн Иаков диэҥҥ ин, ол
гын ан бар ан, аны эйиг ин Иаков диэн аатт ыахт ар а суоҕ а.
Мант ан ыла Изр аиль диэн буол уоҥ», – диэб ит э. Ити кур-
дук Кин и Иаковк а Изр аиль диэн ааты биэрб ит э. 11 Таҥ ар а
кин иэх э эпп ит э: «Мин Сүд ү Күүст ээх Таҥ ар аб ын. Эн элб эх
кэнч ээр и ычч атт ан, үксээн-үөдүйэн ис: эйиг итт эн бүт үн но-
руот, көй үгүс нор уотт ар тахс ыахт ар а, эн ыраахт ааҕ ыл ар тө-
рүт өбүг эл эр э буол уоҥ. 12 Мин Авр аамн аах Исаакк а биэрб ит
сирб ин эйиэх э уонн а эн удьуорд арг ар биэр иэҕ им». 13 Ити-
ни этэн бар ан, Таҥ ар а Иак овт ан барб ыт а. 14 Иаков Таҥ ар а
* 35:7 Эль-Вефиль­– дьэ би риэйд ии «Веф иль Та ҥа ра та» диэн суол та-
лаах анал аат.
** 35:8 Аллон-Бахут­– «Ыта был дуу ба» диэн суол та лаах анал аат.
97Төрүттэнии 35
кин ин и кытт а кэпс эпп ит сир иг эр ытык тааһ ы тур уорб у-
та, итиэнн э ол үрдүг эр бин эг ир ээт арыг ыт ын уонн а олив а
арыыт ын купп ут а. 15 Кин и бу сир и Веф иль* диэн аатт ааб ыт а.
Рахиль­Вениамины­төрөтөн­баран­өлөр
16 Ве фильтэн тахс ан Еф ра фа ҕа чу га һаан эрд эх тэ ри нэ,
Ра хиль оҕо ло нор кэм э тиий эн кэлб и тэ. Өр кыай ан быы-
һа нан биэрб эк кэ, 17 эрэй бөҕ ө түн көр бү тэ. «Кут та ны ма, –
диэб и тэ кин иэ хэ оҕо көт өҕ өөч чү дьахт ар. – Көр эрэ, эн
бу өс сө биир уол лан ныҥ!» 18 Быс тан эрэр Рах иль тиһ э ҕин
өрө тыын ан бар ан, уолун Бе но ни** диэн аатт ааб ы та. Ол
эрээр и аҕа та оҕоҕ о Вен иа мин диэн ааты иҥэрб и тэ. 19 Ра-
хиль ити курд ук өл бү тэ. Кин и ни Еф ра фа (би лиҥ ҥи Виф-
леем) суо лун кыт ыыт ы гар хар айб ытт а ра. 20 Иаков онн о Ра-
хиль уҥуо ҕар ытык тааһ ы ту руор бу та. Ол Рах иль уҥуо ҕун
мэ ҥэ тааһ а бил и гин да баар.
Иаков­уолаттара
21 Из раиль сал гыы айанн аан иһэн, Гадер башн я тын кэ-
тэ ҕэр тох тоон, быс тах кэмҥ э түөлб э лэ нэн турб у та. 22 Он но
Ру вим Валл а ны, аҕа тын одьу луун ойо ҕун, кытт а уту й бу та.
Аҕа та ону бил би тэ.
Иаков уон икк и уолл ааҕ а. 23 Лия уолатт ар а: Рув им (Иаков
баст ак ы уола), Сим еон, Лев ий, Иуд а, Исс ах ар, Зав ул он.
24 Ра хиль уолат та ра: Иосиф, Ве ниа мин.
25 Ра хиль ча ҕар ын Валл а уолат та ра: Дан, Неф фа лим.
26 Лия чаҕ а рын Зелф а уолат та ра: Гад, Асир. Бу – Иаков
Ме со по та мия ҕа тө рөө бүт уолат та ра.
* 35:15 Веф­ иль­– «Та ҥа ра дьиэ тэ» диэн суол та лаах анал аат.
** 35:18 Бе­но­ни­– «мии гин эрэйд ээб ит уо лум» диэн суол та лаах анал
аат. Вен­иа­мин­– «мин уҥа илии уол ум» диэн суол та лаах анал аат.
98Төрүттэнии 36
Исаак­өлүүтэ
27 Дьэ, ити курд ук айанн аан Иаков аҕат ы гар Исаак ка,
урут хаһ ан эрэ Авр аам, он тон кэл ин Исаак олох су й бут сир-
дэ ри гэр Мамр е ҕа, Кириаф-Арбаҕа (би ли гин Хев рон диэн
аатт а нар), тии йэн кэл би тэ. 28 Исаак бар ы та сүүс аҕыс уон
сыл олор бу та. 29 Онон үйэт ин мо ҥоон, оло ҕун дуоһ у йа оло-
рон бар ан өл бү тэ, төр үт өбү гэ лэ ри гэр атт амм ы та. Ки ни ни
уолат та ра Исав таах Иаков хар айб ытт а ра.
Исав­удьуордара
36 1 Исав, атынн ык Эдом, удьуорд а рын ту һу нан кэп-
сээн ман нык.
2-3 Исав икк и хан а ней дьахт а рын – Елон хет кыы һын
Адан ы уон на Ана кыыһ ын Оливе ма ны (Ци веон хивв ей
сиэ нин), олор тон урат ы өс сө Из маил кыыһ ын, Нав ай оф
бал тын Вас е ма фа ны, ойох ылб ы та. 4 Ада кин иэ хэ Ели фаз
диэн уо лу тө рөп пү тэ, Вас е ма фа Ра гуил диэн уо лу, 5 от тон
Оли ве ма Иеус, Иег лом, Кор ей диэн уолат та ры төр өп пүт-
тэ рэ. Бу – Исав Хан аан си ри гэр тө рөө бүт оҕо ло ро.
6 Дьэ, он тон Исав ойох тор ун, уолатт а рын, кырг ыт та рын,
дьиэ тин дьо нун бук а бар ы ла рын, туох баар сүө һү түн үөрүн,
Ха нааҥ ҥа мунн ьум мут баайын-дуолун олоч чу ылан, ини-
тит тэн Иак ов тан атын дой ду га кө һөн барб ы та. 7 Ки ни лэр
аһар а бай ан, аны биир сир гэ ба тан оло рор кыахт а ра суо ҕа:
ик киэн биир гэ түөл бэ лэ нэн баһ аам сүө һү үөрд ээх дьоҥҥ о
сирдэрэ-уоттара кыар а ҕас этэ. 8 Онон Исав сир ула ры йан,
Сеир гэ, ха йа лаах дойд у га, бар ан олох суй бу та (Исав атын
аа та Эдом диэн).
9 Сеир хайат ы гар оло рор эдомн ар өбүг э лэ рин Исав
удьуор да рын тө рүч чү лэ рэ манн ык.
10 Исав уолат та ра: Елиф аз, Исав Ада диэн ойо ҕут тан
уола; Ра гуил, Исав Ва се ма фа диэн ойо ҕут тан уола.
99Төрүттэнии 36
11 Ели фаз уолатт а ра: Фем ан, Омар, Це фо, Гаф ам, Ке наз.
12 Ели фаз одьу луун ойо ҕо Фамн а этэ. Ки ни Амал и гы тө-
рөп пү тэ. Бу – Исав Ада диэн ойоҕ ут тан удьуор да ра.
13 Ра гуил уолатт а ра: На хаф, Зе рах, Шамм а, Ми за. Бу –
Исав Ва се ма фа диэн ойо ҕут тан удьуор да ра.
14 Оли ве ма, Ана кыыһ а уон на Цив еон сиэ нэ, Исав ка
Иеус, Ие глом, Ко рей диэн уолатт а ры тө рөп пү тэ.
15 Исав удьуор да рын аҕа баһ ы лык та ра манн ык тар.
Исав баст а кы уолун Елиф аз уолат та ра – аҕа баһ ы лык-
тар: Фем ан, Омар, Це фо, Ке наз, 16 Ко рей, Гаф ам, Ама-
лик. Бу Елиф аз тан төр үт тээх баһ ы лык тар, Ада удьуор да ра,
Эдом сир и гэр оло рол лор.
17 Исав уолун Раг уил уолатт ар а, аҕа баһ ыл ыкт ар: Нах аф,
Зер ах, Шамм а, Миз а. Бу Раг уилт ан төр үтт ээх баһ ыл ыкт ар –
Исав Вас ем аф атт ан удьуорд ар а, Эдом сир иг эр олор олл ор.
18 Исав Оли ве ма диэн ойо ҕут тан уолатт а ра – аҕа ба һы-
лык тар: Иеус, Иег лом, Ко рей. Бу – Исав ойо ҕут тан Оливе-
ма ттан, Ана кыыһ ытт ан, төр үт тээх баһ ы лык тар. 19 Исав
(Эдом) удьуор да ра, кин и лэр аҕа баһ ы лык та ра итинн ик тэр.
Хоррей­омук­киһитин­Сеир­удьуордара
20 От тон ол дойд у тө рүт олох тоох то ро, хор рей Сеир
уолат та ра: Ло тан, Шов ал, Цив еон, Ана, 21 Ди шон, Эцер,
Ди шан. Бу Эдом си ри гэр олорб ут хорр ей дар, Сеир удьуор-
да рын аҕа баһ ы лык та ра.
22 Лот ан уолат та ра: Хор и, Гем ан. Лот ан балт ын аат а –
Фамн а.
23 Шов ал уолатт ар а: Алв ан, Ман ах аф, Эвал, Шеф о, Онам.
24 Ци веон уолат та ра: Айя, Ана (би ли кур аай ы ку йаарг а
аҕа тын Ци веон өсүөл лэ рин ман ыы сылд ьан итии уу баар
си рин бул бут Ана).
25 Ана оҕо ло ро: уола Ди шон, кыы һа Оли ве ма.
26 Ди шон уолат та ра: Хемд ан, Эш бан, Иф ран, Хе ран.
100Төрүттэнии 36
27 Эцер уолатт а ра: Билг ан, Заа ван, Акан.
28 Ди шан уолат та ра: Уц, Аран.
29 Онон хор рей дар аҕа ба һы лык та ра Ло тан, Шо вал, Ци-
веон, Ана, 30 Ди шон, Эцер, Ди шан. Сеир сир и гэр олорб ут
хор рей уус та рын баһыл ык та рын ааттара-суоллара си тин-
ник тэр.
Эдом­ыраахтааҕылара
31 Из раиль дьон о өс сө хан нык да ыраахт ааҕ ы ла ра суох
эр дэ ҕи нэ, Эдом сир ин манн ык ыраахт ааҕ ы лар сал ай быт-
та ра.
32 Бас таан Веор уола Бе ла ыраахт ааҕ ы лааб ы та. Ки ни
киин куор а та Дин га ва этэ.
33 Бе ла өл бү түн кэн нит тэн, Во со ратт ан тө рүт тээх Зе рах
уола Иовав ыраахт ааҕ ы лаа бы та.
34 Иовав өл бү түн кэнн ит тэн, Фем ан удьуор да рын дой ду-
тут тан тө рүт тээх Ху шам ыраахт ааҕ ы лаа бы та.
35 Ху шам өлб ү түн кэнн ит тэн, Бе дад уола, Моав хо нуу ту-
гар мад иан на ры кырг ы быт Гад ад ыраахт ааҕ ы лааб ы та. Ки-
ни киин куо ра та Авиф этэ.
36 Га дад өл бү түн кэнн ит тэн, Маср е кат тан төр үт тээх Сам-
ла ыраахт ааҕ ы лаа бы та.
37 Сам ла өл бү түн кэнн ит тэн, Өрүс* үрдүг эр баар Рех о-
воф тан тө рүт тээх Саул ыраахт ааҕ ы лаа бы та.
38 Саул өл бү түн кэн нит тэн, Ах бор уола Баал-Ханан
ыраахт ааҕ ы лаа бы та.
39 Ах бор уола Баал-Ханан өл бү түн кэн нит тэн, Гад ар
ыраахт ааҕ ы лаа бы та. Кин и киин куор а тын аат а Пау этэ.
Ойо ҕо – Мат ре да кыыһ а, Ме за гав сиэ нэ Ме ге та веель.
40-43 Исавт ан төр үтт ээх өсс ө манн ык баһ ыл ыкт ар уонн а
кин ил эр аҕа ууст ар а баалл ар а. Баһ ыл ыкт ар Фимн а, Алв а,
* 36:37 Өрүс­– бу Ев фрат буо луон сөп диэн са ба ҕа лыыл лар.
101Төрүттэнии 37
Иетеф, Олив ем а, Эла, Пин он, Кен аз, Фем ан, Мивц ар, Маг-
диил, Ирам. Бу дьон бас бил эн олорб ут сирд эр иг эр кин ил эр
аҕал ар ын ууст ар ын аатт ар а бэр илл иб итт эр. Эдом дьон ун тө-
рүт өбүг эт э – Исав.
Иосиф­түүлэ
37 1 Иаков урут аҕат а олор бут си ри гэр Хан ааҥ ҥа тии-
йэн олох суй бу та.
2 Ки ни дьиэ кэрг э нин ту һу нан кэп сээн ман нык.
Иосиф уон сэтт э саас таа ҕар Валл а лаах Зел фа уолат-
та ры гар кө мө лө һөн бар аан үөрүн ман ыы ра. Ол сыл дьан,
убай да рын туст а ры нан туох куһ а ҕа ны ист и би тин бар ы тын
аҕа ты гар этэн биэр э рэ. 3 Из раиль Иосиб ы, олох кырд ьан
ба ран тө рөп пүт оҕо тун, атын уолатт а ры наа ҕар ор дук күүс-
кэ тапт ыыр а. Биирд э кин иэ хэ, бэл, дьэр экэ эн өҥ нөөх маа-
ны со ну бэ лэх тээб и тэ. 4 Ини-биилэр уо лу, аҕал ар а орд о ро-
рун кө рөн, туо ра тан барб ытт а ра, киһ и лии сү гүн кэп сэп пэт
да буол бут та ра.
5 Биир түүн Иосиф түүл түһ ээн, ону убайд а ры гар кэп-
сиэ ҕи ттэн анар ааҥҥ ы лар ки ни ни өсс ө орд ук абааһ ы көр-
бүт тэ рэ. 6 «Ис тиҥ эрэ мин туг у тү һээбипп ин, – диэ би тэ
Иосиф ол түүл үн кэпс ии ри гэр. – 7 Арай би һи ги бааһ ы на ҕа
бур дук түү тэх тии сыл дьар эбипп ит. Эмиск э мин түүт э ҕим
хо ро йон тур ан кэлл э, онуо ха эһиг и түү тэх тэрг ит тө бү рүөн-
нүү ту раат, миэн и гэр сү гү рүс гын ны лар».
8 Убайд а ра итин и ис тэн, ини лэ ри гэр: «Ама эн биһ иэх э
ыраахт ааҕ ы лыаҥ, ама эн би һи ги ни баһ ы лыаҥ үһү дуо?» –
диэн хар дарб ытт а ра. Итин ник түүлл э ри түһүү-түһүү кэп-
сии рин иһин, уол га өс сө ор дук өһүрб үт тэ рэ. 9 От тон Иосиф
аны атын түүл ү түһ ээн бар ан: «Арай түһ ээт эх пи нэ, күн,
ый, уон биир су лус бар ы миэх э сүг ү рү йэл лэр», – диэн, ону
эмиэ кин и лэр гэ кэпс ээн биэрб и тэ. 10 Бу түү лүн аҕат ы гар,
убай да ры гар ах ты бы ты гар аҕат а: «Оо, тугу-тугу тү һүү рүҥ
102Төрүттэнии 37
эби тэ буолл а? – диэн уолун мөх пү тэ. – Ол аат а биһ и ги:
мин, ийэҥ, убайд а рыҥ – бук а ба ры кэ лэм мит эн атах хар
үҥэр-сүгүрүйэр буол лах пыт дии?» 11 Ини-биилэр Иосиф-
тан улах ан нык абарб ытт а ра, отт он аҕат а уолун кэпс ээ нин
ум ну ба та ҕа, өйүг эр дир иҥ ник ха таан кэб ис пи тэ.
Иосибы­кулуттааһыҥҥа­атыылыыллар
12 Биир дэ Иосиф убай да ра аҕал а рын бар аанн а рын ма-
ныы Сих ем си ри гэр барб ытт а ра. 13 Из раиль Иосиф ка эп-
пи тэ: «Убайд а рыҥ сүө һү лэ рин Сих ем анн ы гар ман ыыл лар.
Мин эйи гин ки ни лэр гэ ыытыам».
«Сөп, мин бар арг а бэ лэм мин», – диэб и тэ Иосиф.
14 Аҕа та эп пи тэ: «Хайдах-туох сылд ьал лар ын, сүөһ ү лэ-
рин ту ру гун бар ан кө рөн кэл, онт он миэх э кэпс иэҥ». Онон
аҕа та уолун айаҥ ҥа ыытан, Иосиф Хев рон хо чо тут тан
ыраах Сихемҥ э ат тамм ы та. 15 Ки ни онн о тиий эн хо нуу га
хаа ма сы рыт та ҕы на, биир ки һи көр сө тү һэн: «Эн ман на
ту гу көр дүү сыл дьа ҕын?» – диэн ыйып пы та.
16 «Убай дарб ын көр дүү бүн, – диэб и тэ Иосиф. – Сүөһ ү-
лэ рин хан на ман ыыл ларын миэх э этиэҥ дуо?»
17 «Ки ни лэр ман тан барб ытт а ра, – диэн хард арб ы та ол
ки һи. – Кулг аа ҕым уһу гу нан иһитт эх пи нэ, До фаҥ ҥа ба-
рыах пыт дэһ эл лэ рэ».
Иосиф убайд а рын бат ы һан, Доф аҥ ҥа барб ы та. 18 Ана-
рааҥҥ ы лар кин и иһэр ин ыраахт ан кө рөн, кэл лэ да, өлө рөн
кэ би һэрд ии кикс и бит тэ рэ. 19 «Би ли түүл түһ үөх сүт иһэр, –
дэ һис пит тэ рэ убайд а ра. – 20 Дьа кы йан бар ан, оҥк у чах ха
бы ра ҕыах ха. Сиэм эх кыыл тард ы быт диэхп ит. Дьэ, оч чо ҕо
түү лэ тө һө туол ар эбит ин кө рүл лүө». 21 Ру вим ити ни ист эн:
«Кэ бис, уо лу өлө рөр таб ыл лы бат!» – диэн бопс он, Иоси бы
ки ни лэр тэн өрүһ үй бү тэ. 22 «Ки һи хаан ын то ҕу маҥ, – диэ-
би тэ Ру вим. – Өлөр үөх хүт кэр иэт э ол ку раай ы ку йаар орт о-
ту гар баар оҥ ку чах ха быр а ҕыҥ». (Кин и Иоси бы быыһ аан
103Төрүттэнии 37
ылан аҕат ы гар тө нүн нэ рэр са наа лаа ҕа.) 23 Иосиф тиий эн
кэл би ти гэр убайд а ра уол кэт э сыл дьар дьэр экэ эн өҥ нөөх
со нун ньыл бы тард ан ылб ытт а ра 24 уон на бэй э тин тут ан
ылан оҥ ку чах ха быр ах пыт та ра. Оҥк у чах уута суох, ку раа-
нах этэ.
25 Ити кэнн итт эн ини-биилэр олор он, саҥ ард ыы аһаан-
сиэн иһэн көр дөх тө рү нэ: арай Гал аад диэк ит тэн эл бэх тэ-
биэн нээх айан дьо но суб у ру һан иһэлл э рэ. Ол үчүг эй сыт-
таах даб арх ай ы, бальз а мы, лаад а ны Егип ек кэ илд ьэ бар ан
иһэр Из маил атыыһ ытт а ра этил эр. 26 Иу да эпп и тэ: «Ини-
би тин өлө рөр бүт биһ иэх э туох туһ а лаах буол уой? Хаан ын
кис тии са тыы сыл дьыах пыт. 27 Ха та, ол кэр иэт э, илииб и-
тин мар айд аа бак ка, Изм аил дьон у гар атыыл аан кэб и һиэ-
ҕиҥ. Төһ ө түн да иһин биир хаан наах иниб ит буол ла ҕа».
Уолат тар кин и тыл ын ылымм ытт а ра. 28 Иоси бы убайд а ра
оҥ ку чах тан та һаар ан, аа һан иһэр Мад иан атыыһ ытт а ры-
гар,* Изм аил дьон у гар, сүүр бэ шек ель үрүҥ көм үс кэ атыы-
лаа бытт а ра. Дьон уо лу Еги пек кэ ил дьэ барб ытт а ра.
29 Со то ру Ру вим төн нөн кэл эн оҥ ку ча ҕы өҥө йөн көр-
бү тэ – арай Иосиф суо ҕа. Кин и онт он кут у ру йан, таҥ а-
һын хай а тард ымм ы та 30 итиэн нэ инил э ри гэр кэл эн: «Уол
суох! Отт он мин, мин бил и гин хан на бар а бы ный?» – диэ-
би тэ. 31 Ини-биилэр Иосиф со нун ыл бытт а ра уон на ко зё лу
өлө рөн, ол хаа нын соҥ ҥо бис пит тэ рэ. 32 Он тон аҕа ла ры-
гар дьэр экэ эн өҥн өөх со ну аҕал ан биэр эн бар ан: «Биһ и ги
бу ман ы бу лан ыллы быт. Көр эрэ, уо луҥ киэн э буол ба тах
дуо?» – диэн ыйыпп ыт та ра. 33 Иаков ону көр өөт да: «Бу
мин уо лум со но! – диэн ту та бил би тэ. – Оҕобун адьырҕ а
кыыл сиэб ит! Иоси бы тыр ы та тыыпп ыт тар, тыр ы та тыып-
пыт тар!» 34 Итиэн нэ кэт э сылд ьар таҥ а һын хай а тард ы нан
өт тү гэр до рох хой таҥ ас баач ы лаах эрэ хаал ан ба ран, уолун
* 37:28 Ма­диан­атыы­һыт­та­ра­– Из маил атыыһ ытт а рын ман нык аат-
тааб ыт буо луох та рын сөп.
104Төрүттэнии 38
аһый ан, элб эх күн ытаабыта-соҥообута. 35 Уолаттара-кыр-
гыттара кэл эн уоск у та са тыылл а ра да, Иаков уос куй уон ба-
ҕарб ат этэ: «Суох! Мин уол бун аһый ан ытыам-соҥуом, –
дии рэ, – уол бар анар аа дойд у га ытааб ы ты нан атт а ныам».
Ити кур дук ки ни Иоси бы аһый ан тох тообок ко биирг эм
ытыы-соҥуу сыл дьы бы та.
36 Ма диан дьо но уо лу Еги пек кэ илд ьэн, фар аон үр-
дүк со ло лоох үлэ һи ти гэр По ти фар га, ха ра был тойон у гар,
атыыл аа бытт а ра.
Иудалаах­Фамарь
38 1 Ол са ҕа на Иу да, ини-биилэриттэн араҕ ан, биир
Хи ра диэн Одоллам ки һи тэ оло рор си рин атт ы гар
ба ран олох суй бу та. 2 Он но хан а ней Шуа кыыһ ын сөб ү лүү
кө рөн, кин и ни ойох ыл бы та. 3 Ойо ҕо ыарах ан буол ан, уол
оҕо лом му та. Иуд а оҕон у Ир диэн аатт ааб ы та. 4 Он тон ойо-
ҕо эмиэ хат буо лан, ик кис уолун төр өп пү тэ уон на кин иэ хэ
Онан диэн ааты биэрб и тэ. 5 Кэ лин өс сө биир уол у тө рө төн,
Ше ла диэн аатт ааб ы та. Ки ни ити уолун тө рүү рү гэр Иу да
Хе зив кэ сыл дьа ра.
6 Иу да ула хан уолу гар Ирг э Фам арь диэн кыыһ ы ойох
биэрб и тэ. 7 Ол гы нан бар ан Ир АЙЫЫ ТО ЙОН хар а ҕар
нэ гэй киһ и этэ, онон АЙЫЫ ТОЙ ОН ки ни ни быст ах
дьыл ҕа лаа бы та. 8 «Уба йыҥ ог доо бо тун ыл, – диэб и тэ Иу да
Онаҥ ҥа, – убайг ын сол бу йан, оҕолонон-урууланан аатын
аатт ат». 9 Онан буол ла ҕы на Фам арь төр өө тө ҕү нэ оҕо то ки-
ниэ нэ дэн ил ли бэ тин бил э рэ. Ол иһин уба йы гар оҕо биэ-
ри мээр и, хас хоон ньос тох тор ун аайы, улл у ру гун сир гэ сүө-
күү рэ. 10 Итин ник гын а ра АЙЫЫ ТОЙ ОН ха ра ҕар түк тэ ри
бы һыы этэ. Ити быһ ыыт ын иһин АЙЫЫ ТО ЙОН Онан ы
эмиэ өр олор ду ба та ҕа – кин и со тор у өл бү тэ. 11 Иу да кий ии-
тигэр Фа марь га эпп и тэ: «Уо лум Шел а улаат ыар диэр и, эн
огд ообо киһ и сиэ ри нэн аҕа ҕар бар ан оло ро түс». Ки ни аны
105Төрүттэнии 38
кы рам эмиэ ула хат та рым кур дук өлөн хаал ыа диэн дьикс и-
нэ сан ыы ра. Онон Фа марь дьо нун дьиэт игэр тии йэн олор-
бут а.
12 Ити кэмт эн ыла элб эх күн-дьыл аас пы та. Иу да ойо-
ҕо, Шуа кыыһ а, өл бү тэ. Ойо ҕун аһый ан ытыыр-соҥуур
кэ мэ аасп ы тын кэнн э, Иу да Одолламнааҕы доҕ о рун Хи-
ра ны кытт а Фамн а диэн сирг э ба раан кыр ы йа барб ы та.
13 Фа марь га аҕа кын ныҥ Фамн а ҕа ба раан кыр ы йа бард а
диэб ит тэ рэ. 14 Ону ис тэн, ки ни огд ообо таҥ а һын ус тан кэ-
бис пи тэ уон на сир э йин таҥ а һы нан туун а баан ан бар ан,
Фамн а лыыр суол кыт ыыт ы гар Енаи м айаҕ ар тии йэн олор-
бут а. Шел а улаап пы тын Фа марь көрө-билэ сылд ьа ра, ол
ту хар ы Иу да кин и ни уолу гар ойох биэ рэ илиг э.
15 Иуд а Фам ар ы көр өн бар ан, сир эй э саб ыыл ааҕ ын иһин,
сэл ээрч эх дьахт ар олорд оҕ о дии сан ааб ыта. 16 Онон суол
кыт ыыт ыг ар кин иэх э туор аан тахс ан: «Мин эйиг ин кытт а
биирг э сыт ыам этэ», – диэб ит э. Кий иит ин билб эт эҕ э.
«Мии гин кыт та сыт ар буолл ах хы на, эн миэх э ту гу биэ-
рэ ҕин?» – дьах тар ыйыпп ы та.
17 «Мин эйиэх э сүөһ үм үөрүтт эн коз ёл оҕот ун ыытыам», –
диэн эрэнн эрб ит э эр киһ и.
«Ону ыытыахх ар диэр и, ту гу эмэ со луок хаалл ар ыаҥ
дуо?» – диэ би тэ анар ааҥҥ ы та.
18 «Эйиэх э ту гу со луок биэр иэх пин сө бүй?» – Иу да
ыйыпп ы та.
«Ити моон ньу гар иилин э сыл дьар быал аах бэч ээк кин
уон на тай ах маск ын», – диэб и тэ дьах тар. Көр дөө бү түн
ба ры тын биэр эн бар ан, Иуд а кин и лиин биирг э сып пы та.
(Ити кэнн ит тэн Фам арь ыарах ан буол бу та.) 19 Он тон ки ни
ту ран, ол сирт эн бар ан хаалб ы та, си рэ йин са быыт ын ус-
тан, эмиэ огд ообо та ҥа һын таҥн ы бы та.
20 Иуд а, сол уок биэрб ит мал ын төтт өр ү ылаар ы, доҕ ор у-
нан Одоллам киһ ит ин эн коз ёл оҕот ун ыыпп ыт а, ол гын ан
бар ан киһ ит э дьахт ар ы кыай ан булб ат аҕ а. 21 Кин и олохт оох
106Төрүттэнии 38
дьонт он: «Енаи м суол ун кыт ыыт ыг ар олорб ут сэл ээрч эх
дьахт ар ханн а баар ый?» – диэн ыйыт ал асп ыт а. «Онн о хан-
нык да сэл ээрч эх суоҕ а», – диэб итт эр э дьон. 22 Киһ и Иудаҕ а
төнн өн кэл эн: «Мин кин ин и булб ат ым. Олохт оохт ор этэл-
лэр ин эн, онн о ханн ык да сэл ээрч эх дьахт ар суоҕ а үһү», –
диэн кэпс ээб ит э. 23 «Чэ, ол мал кин иэх э хаалл ын, ону ирд э-
һэн күл үүг э бар ыахп ыт дуо! – диэб ит э Иуд а. – Мин коз ёл
оҕот ун ыыпп ыт ым, отт он эн кин ин и булб ат ыҥ».
24 Үс ый буол ан бар ан, Иуда ҕа: «Ки йии тиҥ Фа марь
аньыы га кии рэн оһо ҕос том мут», – диэн тылл аа бытт а-
ра. Иу да ону ис тэн: «Та һаар ан, ку таа уок ка ума тан кэ би-
һиҥ!» – диэн дьаһ айб ы та. 25 Өлө рө илд ьэ бар ан ист эх тэ ри-
нэ, Фам арь көр дөһ өн, аҕа кынн ы гар ил дьит ыытан: «Мин
бу мал хаһ аай ы ныт тан ыарах ан буол бу тум. Бу быал аах бэ-
чээ ти уон на тай ах маһ ы өй дөөн көр эрэ, ким иэн нэ рин би-
лэ ҕин дуо?» – диэн ыйытт арб ы та. 26 Иу да мал ы сон но би-
лэн: «Сөп кө гым мыт эбит, мин сыыс пып пын. Ити бар ы та
ки ни ни уол бар Ше ла ҕа биэрб э тэх пит тэн тахс ы быт», –
диэб и тэ. Иуд а ити кэнн э Фам арьдыын аны ха һан да хоон-
ньос по то ҕо.
27 Фа марь төр үүр кэ мэ тиий эн кэлб и ти гэр иһиг эр иги-
рэ лэр баалл а ра бил ли битэ. 28 Са ҥа тө рөөн эрд э ҕи нэ, оҕо
илиит э быкп ы та. Онуо ха оҕо көт ө ҕөөч чү дьахт ар он но кы-
һыл быан ы баай ан ба ран: «Бу баст а кы нан таҕ ыс та», – диэ-
би тэ. 29 Ол гын ан бар ан оҕо илиит э төт тө рү кии рэн хаал-
бы та, уру таан икк ис уол тө рөө бү тэ. «Бу эн хай дах тө лө
кө төн таҕ ыс тыҥ?» – оҕо көт ө ҕөөч чү дьах тар саҥ а ал лай-
бы та. Уолу Фар ес* диэн аатт ааб ытт а ра. 30 Ки ни кэн нит тэн
илиит и гэр кы һыл быа баай ыыл аах инит э тах сан кэлб и тэ.
Бу уол га За ра** диэн ааты биэрб ит тэ рэ.
* 38:29 Фа­рес­– дьэб и риэйд ии «тө лө кө түү» диэн суол та лаах анал аат.
** 38:30 За­ра­– са һарҕ а кыһ ыл өҥүн көр дө рөр тылл ыын дьүө рэ лэ һэр
дор ҕоон нор доох анал аат.
107Төрүттэнии 39
Потифар­ойоҕо­Иосифка­иҥээҥниир
39 1 Иоси бы Еги пек кэ ил дьэ барб ытт а ра. Он но Из-
маил дьон утт ан кин и ни фа раон үрд үк со ло лоо ҕо,
ха ра был той о но По ти фар диэн Егип ет олох тоо ҕо ки һи
атыыл а һан ылб ы та.
2 АЙЫЫ ТО ЙОН Иосиф тыын биирг э сылд ьар буо лан,
уол бар ы га бар ы ты гар сит и һии лэ нэн иһэр э. Ки ни тойо нун,
Егип ет киһ и тин, дьиэт игэр оло ро ро. 3 АЙЫЫ ТОЙ ОН уо лу
ха һан да хаал лар ба тын то йо но бэ лиэ тии көрб ү тэ – кин иэ-
хэ, туг у да гымм ы тын иһин, АЙЫЫ ТОЙ ОН кө мө лө һө рө.
4 Онон то йо но Иоси бы сө бү лээн чаҕ ар оҥос ту бу та, ус ту-
нан дьиэтин-уотун са лай тарб ы та, баайын-дуолун бар ы тын
көрд ө рө биэр би тэ. 5 Иосиф са ла йыаҕ ыт тан ыла, бу Еги пет
ки һи тэ бас бил эр си ри гэр – дьиэтигэр-уотугар, бур дук таах
бааһ ы на ты гар бар ы ты гар АЙЫЫ ТОЙ ОН алг ы һа тос хо й-
бут а. 6 То йо но баайын-дуолун олоч чу Иосиф ка тутт арб ы та,
бэ йэ тэ аны аһыыр аһын эрэ көр ү нэ рэ.
Иосиф сир эй ин эн да, быһыытынан-тутуутунан да кы-
рас ыаб ай уол этэ. 7 Онон тойон ун ойоҕ о кин иэх э хар а-
ҕын хат аан: «Мииг ин кытт а сыт», – диэн тыл быкт арб ыт а.
8 Иосиф буол умм ат аҕ а. «Тойон ум баайын-дуолун бар ыт ын
миэх э тутт арб ыт а, онон бэй эт э дьиэҕ э аны туг у да көрбөт-
истибэт, – диэб ит э. – 9 Бу дьиэни-уоту бүт үнн үүт үн мин ки-
нил иин биирг э сал айс аб ын. Манн а миэх э эйиг итт эн, кин и
ойоҕ утт ан, урат ы бобуул аах туох да суох. Уонн а хай аан мин
итинн ик улуу аньыын ы оҥор он, Таҥ ар а инн иг эр түкт эр ит ик
быһ ыыл ан ыахп ын ый?» 10 Дьахт ар хас күн аайы тыл ын ылын-
нар а сат ыыр а да, Иосиф хоонн ьоһ орг о сөб үл эмм эт этэ.
11 Дьэ, онт он биирд э Иосиф дьиэҕ э үлэл ии киирб ит э – ча-
ҕард арт ан ким да суоҕ а. 12 Онуох а Пот иф ар ойоҕ о кин ин и та-
ҥаһ ытт ан харб аан ылб ыт а уонн а эмиэ: «Мииг ин кытт а сыт», –
диэн хаайб ыт а. Иосиф, таҥ аһ ын дьахт арг а хаалл арб ыт ын ан,
куот ан дьиэтт эн сүүр эн тахс ыб ыт а. 13 Дьахт ар, Иосиф таҥ аһ ын
108Төрүттэнии 40
кин иэх э хаалл ар ан куопп ут ун көр өн, 14 чаҕ ард ар ын ыҥыр ан
ылб ыт а. «Көр үҥ, ити дьэб ир иэй и манн а биһ иг ин и атаҕ ас-
тат аар ы аҕалб ыт эбит буолб аат! – диэб ит э. – Манн а киир эн
мииг ин кытт а сыт аар ы гымм ыт ыг ар хаһ ыыт аат ым. 15 Мин
хаһ ыыт ыырб ын, көм өҕ ө ыҥыр арб ын кытт а, таҥ аһ ын миэ-
хэ хаалл ар ан бар ан, куот ан хаалл а!» 16 Кин и, Иосиф той он о
дьиэт игэр төнн өн кэл иэр диэр и, уол таҥ аһ ын тут а сылд ьы-
быт а. 17 Эриг эр эмиэ: «Ити эн биһ иэх э аҕалб ыт дьэб ир иэй
кул ут уҥ манн а мииг ин атаҕ аст аар ы киир э сыр ытт а, – диэн
бил и эпп ит ин хат ыл аан кэпс ээб ит э. – 18 Мин ыһыытаан-
хаһыытаан дьон у көм өҕ ө ыҥырб ыпп ар таҥ аһ ын миэх э
хаалл ар ан бар ан, куот ан хаалл а!»
Иосиф­хаайыллар
19 Ойо ҕо кул у туҥ миэх э кэл эн манн ык бы һыыл ан на
диэб и тин ис тэн бар ан, Иосиф то йо но улах анн ык уор дай-
бы та. 20 Онон уо лу тутт а ран ылан ыраахт ааҕ ы хаай ыыл аах-
та ра сыт ар түрм э лэ ри гэр быр а ҕар га дьа һайб ы та. Дьэ, ити
кур дук Иосиф хаа йыы киһ и тэ буол бу та.
21 АЙЫЫ ТО ЙОН Иоси бы кытт а биирг э сылд ьан, ки-
ниэ хэ амар ах тык сы һыанн ас пы та, уол у хаай ыы тойо ну-
гар сө бү лэп пи тэ. 22 То йон түр мэ ҕэ сы тар дьон у ба ры лар ын
Иосиф ка сал ай та ран барб ы та. Хаай ыыл аах тар туг у гы нал-
ла рын бар ы тын Иосиф көрөрө-истэрэ, 23 онон түрм э то-
йо но бэй э тэ аны туох ха да тү бү гүр бэт этэ. Ити курд ук,
АЙЫЫ ТО ЙОН Иосиф тыын биирг э буол ан, кин и үлэти-
гэр-хамнаһыгар бар ы ты гар си ти һии ни бэ лэх тии рэ.
Иосиф­хаайыылаахтар­түүллэрин­тойоннуур
40 1 Ити кэн нит тэн тө һө эрэ кэм аас пы тын кэн нэ,
Егип ет ыраахт ааҕ ы тын ик ки үлэ һи тэ: арыг ы ку-
таачч ы та уон на ки лиэп ас таачч ы та – то йон но ру гар Еги пет
109Төрүттэнии 40
ыраахт ааҕ ы ты гар бу руй оҥор бутт а ра. 2 Фа раон бу ик ки
чу гас үлэ һи ти гэр, арыг ы ку таачч ы ла рын уон на кил иэп
ас таачч ы ла рын са лайт а рар дьо ну гар, уорд а йан, 3 ик киэн-
нэ рин ха ра был тойо нун дьиэт игэр баар хаай ыыг а, Иосиф
оло рор түрм э ти гэр, ук тар бы та. 4 Ки ни лэр гэ илии-атах ча-
ҕа ры нан ха ра был то йо но Иоси бы анааб ы та.
Ба лай да кэм аасп ы та. 5 Биир түүн икк и хаай ыы лаах,
Егип ет ыраахт ааҕ ы тын арыг ы ку таачч ы та уон на ки лиэп ас-
таачч ы та, түүл түһ ээб ит тэ рэ. Икк иэн нэ рин түү лэ тус-туһу-
нан этил эр.
6 Иосиф сар сыар да кэл эн көрб ү тэ: арай дьо но ик киэн
туох тан эрэ арбы-сарбы буо лан су ку һан оло рол ло ро. 7 «Ха-
йа бу бүг үн туох тан сан аар ҕаа ты гыт?» – Иосиф ыйыпп ы та.
Онуо ха фа раон чу гас үлэ һит тэ рэ – Иоси бы кытт а биир-
гэ кин и хаһ аай ы нын дьиэт ээҕ и хаай ыыт ы гар олор ор икк и
ки һи: 8 «Би һи ги түүл түһ ээт и бит, ону той он нуур киһ и бит
суох», – дэс пит тэ рэ.
«То йон нуур дьо ҕу ру киһ иэх э Таҥ а ра биэр эр буол бат
дуо? – диэ би тэ Иосиф. – Түүл гү түн миэх э кэпс ээҥ».
9 Арыг ы кут аачч ыл ар сал ай аачч ыл ар а кин иэх э манн ык
кэпс ээб ит э: «Мин түһ ээт эхп ин э, арай инн иб эр бин эг ир ээт
умн аһ а тур ар. 10 Үс сал аал аах умн ас. Ол сал аал ар а үүнэн тах-
сан сиб экк ил эн э оҕуст ул ар, сот ор у буол ан бар ан сүүм эхт э-
нэн ас кутт ул ар. 11 Мин фар аон арыг ы иһэр кууб агын тут ан
тур аб ын. Дьэ, онт он тол ор у аст аах сүүм эхт эр и туур а тард ан
ылан, кууб акк а сүм эһ инн эр ин ыган фар аоҥҥ а биэрд им».
12 Иосиф кин иэх э эпп ит э: «Эн түүл үҥ суолт ат а манн ык. Үс
сал аа – үс күн. 13 Аны үс күн үн эн фар аон эйиг ин хаай ыыт-
тан таһ аар ан үлэҕ эр төн үнн эр иэ, очч оҕ о урукк уҥ курд ук эн
кин иэх э арыг ылаах кууб агын ылан биэр эр буол уоҥ. 14 Хат а,
олоҕ уҥ көнн өҕ үн э, мииг ин сан аан, миэх э үтүөт э оҥор оор:
фар аоҥҥ а этэн, бу түрм этт эн босх ол уур уг ар көрд өһ өөр.
15 Мииг ин дьэб ир иэй сир итт эн уоран аҕалб ытт ар а. Мин ман-
на хаай ыыг а быр аҕ ылл ыах айыл аах туг у да оҥорб от оҕ ум».
110Төрүттэнии 41
16 Ки лиэп ас таачч ы лар са ла йаачч ы ла ра, Иосиф баст а-
кы киһ иэх э үчү гэ йи то йон нообу тун ис тэн, эпп и тэ: «От тон
мин тү һээт эх пи нэ, тө бө бөр үс сарт тымт ай тур ар. 17 Үө-
һээҥҥ и тымт ай га фар аоҥ ҥа буһ арб ыт эҥин-эгэлгэ мин-
ньи гэс бурд ук ас та ра угул лу бут. Ол аһы көт өр дөр тоҥ су йан
тобу гу ра тал лар».
18 Иосиф кин иэ хэ хо руй даан эпп и тэ: «Эн түүлг үн то йон-
ноо тох хо манн ык. Үс тым тай – үс күн. 19 Аны үс күн ү нэн
ыраахт ааҕ ы эйиг ин хаай ыытт ан та һаар ан бас кын быс та-
ран, маск а ыйат ыа, очч о ҕо сиэ мэх кө төр дөр экк ин тоҥ-
суй уох та ра».
20 Үс хон он бар ан фар аон төр өөб үт күн э буолб ут а, онн о
кин и үлэһ итт эр иг эр бар ыл ар ыг ар анаан мал ааһ ын тэр ийб и-
тэ. Фар аон, бар ы көр өн турд ахт ар ын а, икк и киһ ин и – арыг ы
кут аачч ыл ар уонн а кил иэп аст аачч ыл ар сал ай аачч ыл ар ын –
хаай ыытт ан таһ аарб ыт а: 21 арыг ы кут аачч ын ы урукк ут ун
курд ук арыг ы кут ар үлэт иг эр төн үнн эрб ит э, онон кин и фа-
раоҥҥ а арыг ылаах кууб агын ылан биэрб ит э, 22 отт он кил иэп
аст аачч ын ы ыйат ан кэб исп ит э. Бар ыт а Иосиф төлк өл өөб ү-
түн курд ук буолб ут а. 23 Арыг ы кут аачч ыл ар сал ай аачч ыл ар а
Иосиб ы да, кин и көрд өһ үүт үн да таһы-быһа умн ан кэб исп ит э.
Иосиф­фараон­түүлүн­тойоннуур
41 1 Он тон ик ки сыл аас пы тын кэнн э, фа раон түүл тү-
һээб и тэ. Ол түһ ээт э ҕин э, ки ни Нил өрүс кэ кэл эн
ту ра ра, 2 от тон уутт ан эмис-тот көр үҥ нээх сэт тэ тал ыы
ынах тах сан иһэл лэ рэ. Уутт ан тах саат, ынах тар хо мус от
быыһ ы гар мэчч ий би ти нэн барб ытт а ра. 3 Со то ру өрүс тэн
аны дар уҥуох буолб ут сэт тэ атын ырыг ан ынах тах сы быт-
та ра. Олор, тах сан, би ли эмис ынах та ры кытт а кыт ыл га
сэр гэс тэ һэ турб ут та ра. 4 Ол ту ран, дар уҥуох буол бут ыры-
ган ынахт ар эмис-тот бэй э лээх тал ыы ынах та ры ыйыс тан
кэ бис пит тэ рэ. Фар аон уһукт ан кэлб и тэ.
111Төрүттэнии 41
5 Сал гыы уту йа сы тан, ки ни атын түүл ү тү һээб и тэ. Он-
но көрд ө ҕү нэ, арай биир ум нас ка то луу аст аах сэт тэ өнөр
куо лас үүнэн тур а ра. 6 Со то ру буол ан бар ан сир тэн илиҥ ҥи
ку раан тыал а ха тарб ыт сэтт э ку раан ах куо лаһ а үүнэн тах-
сан, 7 то луу ас таах сэтт э өнөр куо ла һы ыйыст ан кэб ис пит-
тэ рэ. Фа раон уһукт ан кэлб и тэ. Кин и, дьэ, итин ник түүл ү
тү һээб и тэ.
8 Сарс ыар да фа раон дьик си нэн, Егип ет апт аах дьо нун,
мын дыр өй дөөхт ө рүн ба ры ла рын хо му йан оло рон түүл үн
кэп сээ би тэ, ол гы нан бар ан хай а ла ра да ки ни ту гу түһ ээб и-
тин кыай ан то йон нообо тоҕ о. 9 Онуо ха арыг ы ку таач чы лар
са ла йаачч ы ла ра фар аоҥ ҥа эпп и тэ: «Мин урукк у аньыы-
бын-харабын өйд өөн кэлл им. 10 Фа раон биирд э кул ут та-
ры гар, миэх э уон на ки лиэп ас таачч ы лар са лай аачч ы ла-
ры гар, уор да йан, би һи ги ни ха ра был тойо нун дьиэт и нээ ҕи
хаа йыыт ы гар ук тарб ы та. 11 Биир түүн биһ и ги ик киэн түүл
тү һээб ип пит. Түүл лэр бит тус-туһунан суол та лаах эти лэр.
12 Он но хар а был тойо нун кул у та, биир эдэр дьэб и риэй, баа-
ра. Биһ и ги ки ниэ хэ түүл бү түн кэпс ээ бип пи ти гэр ха йа быт
да киэн ин то йон ноон биэрб и тэ. 13 Ба ры та үкч ү кин и эп-
пи тин курд ук буолб у та: мииг ин үлэб эр тө нүн нэр бит тэ рэ,
от тон ки лиэп аст аачч ы ны ыйаан өлөрб үт тэ рэ».
14 Фа раон, Иоси бы аҕалт а ра, киһ и ыыпп ы та. Ки ни ни
бэрт тиэт э ли нэн хаа йыыт тан таһ аарб ытт а ра. Иосиф, бы-
ты гын хор ун ан, таҥ а һын ула рытт ан бар ан, фа раон ин ни-
гэр тиий эн турб у та.
15 Фа раон ки ниэ хэ эпп и тэ: «Мин түүл түһ ээт им, ону ким
да кыай ан той он нообо то. От тон эйиг ин киһ и түүл үн са-
таан то йон нуур диил лэ рин иһитт им».
16 Иосиф: «Фа раон туһ у гар мин буол ба тах – Таҥ а ра то-
йон нуо», – диэн хор уй дааб ы та.
17 Фа раон Иосиф ка манн ык кэпс ээ би тэ: «Арай тү һээ-
тэх пи нэ, мин Нил өрүс кы ты лы гар тур ар эбипп ин, 18 от тон
Нил уутут тан сэтт э эмис бэй э лээх тал ыы ынахт ар тахс ан
112Төрүттэнии 41
иһэл лэр. Ынахт ар, тахс ан, хо мус быыһ ы гар мэчч ий би ти нэн
бард ы лар. 19 Олор кэнн и лэ рит тэн аны атын ырыг ан, наһ аа
ку һа ҕан дьү һүн нээх, дар уҥуох буол бут сэтт э ынах тах сан
кэл ли лэр. Мин Егип ек кэ хан на да итинн ик ырыг ан наа быт
сүө һү нү көр ө илиг им. 20 Ол дьүд ьэх, ырыг ан ынахт ар арай
би ли сэт тэ эмис-тот ынаҕ ы ыйыст ан кэб ис ти лэр. 21 Эмис
ынах та ры мэҥ иэс тэн бар ан, ырыг ан ынахт ар ис тэ рэ кэл-
бэ тэ: хай дах этил э рэй да, ол курд ук тар. Он тон мин уһук тан
хаал лым. 22 Ити кэн нит тэн аны атын түүл ү түһ ээт им: биир
ум нас тан тол уу ас таах сэтт э өнөр куо лас то ро лу йан таҕ ыс-
та. 23 Ол кэнн ит тэн аны иинэҕ эс баҕ а йы, кур аан тыа лыт тан
куу ра ха тан ас куп па тах атын сэтт э куол ас быг ан тахс ан,
24 би ли сэт тэ өнөр куо ла һы, ту гу да ор дор бок ко, ыйыст ан
кэ бис ти лэр. Бу түүл бүн хо му һун наах дьоҥҥ о кэпс ээ тим да,
ким да кыай ан то йон нообо то».
25 Иосиф ки ниэ хэ эп пи тэ: «Фа раон түү лэ ик ки буол-
ба тах, биир түүл. Та ҥа ра ту гу оҥо роо ру со ру на рын фа-
раоҥ ҥа ары йан биэр бит. 26 Сэт тэ үчү гэй ынах сэт тэ сы лы,
сэт тэ өнөр куо лас эмиэ сэт тэ сы лы бэ лиэ тиир. Онон ити
биир түүл. 27 От тон олор кэн ни лэ рит тэн тах сы быт сэт тэ
ыры ган, мөл төх сүө һү – ити сал гыы кэ лэр сэт тэ сыл. Ку-
раан тыа ла ха тар быт сэт тэ ку раа нах куо ла һа – эмиэ сэт тэ
ач чык сыл. 28 Ити аа та, мин фа раоҥ ҥа эп пи тим кур дук,
Та ҥа ра со то ру ту гу оҥо роо ру гы на рын көр дө рөр. 29 Би ли-
гин Еги пет си ри гэр бүт түү нү гэр сэт тэ өҥ сыл кэ лэн иһэр.
30 Ол кэн нит тэн сэт тэ сыл лаах сут-кураан ту руо, онон
урук ку өҥ-тот олох суола-ииһэ суох сү түө. Дой ду ну уот
ку раан эһиэ. 31 Би ли ба йы лыат олох тон туох да ор дуо суо-
ҕа – он нук ула хан сут ту руо. 32 Ити түүл то ҕо ик ки тэ кө-
һүн нэ диэ тэх хэ, ол аа та Та ҥа ра ба ры тын бү тэ һик тээх тик
бы һаар быт, ону со то ру то ло руо.
33 Дьэ, онон би ли гин фар аон ырааҕ ы өтө кө рөр муудар ай
ки һи ни бул ан, бүт үн Егип ет үр дү нэн тур уор дун. 34 Итиэн нэ
дой ду ус тун хо муур үлэт ин көрөр-истэр дьо ну анат а лаан,
113Төрүттэнии 41
кэ лэр сэт тэ сылг а – бай ы лыат олох кэ ми гэр – но руот ылар
үүнүү түн биэс гымм ыт биир ин хо му й тард ын. 35 Ки ни лэр
ити кэл эр үтүө сылл ар га аһы-үөлү бар ы тын хаһ аан ан, куо-
ратт а рга, фа раон ыс кы лаатт а ры гар, бурд у гу уган хар а был-
лаа тын нар. 36 Оч чо ту гар, Егип ек кэ буол ар сэтт э сылл аах
курааҥҥа-сукка дойд у гут дьон о хаһ аас ас та нан нар, хор гу-
йан өлүөх тэ рэ суо ҕа».
Иосиф­Египет­сирин­салайар
37 Иосиф этиит ин фар аон чу гас дьо ну наан би һи рии
ис ти бит тэ рэ. 38 «Би һи ги атын ман нык киһ и ни бу луох пут
суо ҕа, – диэ би тэ фа раон дьо ну гар. – Бу ки һиэх э Таҥ а ра
Тыын а баар!» 39 Фа раон Иосиф ка эпп и тэ: «Таҥ а ра эйиэ-
хэ итин и арый быт буол ла ҕы на, ол аа та эйиг ит тэн орд ук
ырааҕ ы өтө кө рөр муудар ай ким да суох. 40 Аны мант ан ыла
мин дьиэбин-уоппун бар ы тын эн са лай ыаҥ, но руо тум эн
тыл гын ист иэ. Мин бү рүс түөл бү нэн эрэ эйиг ит тэн чор бо-
йуом. 41 Көр, – диэб и тэ фа раон, – мин эйиг ин бүт үн Еги-
пет баһ ы лы гы нан аныыб ын». 42 Итиэн нэ тарб а ҕыт тан бэ-
чээтт ээх биһ и лэҕин ус тан, Иосиф ка биэрб и тэ.* Кин иэ хэ
күн дүт тэн күн дү лүөн таҥ а һы таҥ ын нар бы та, моон ньу гар
кы һыл көм үс сыаб ы кэт эрд и битэ. 43 Су даар ыс ты ба икк ис
ки һи ти гэр анамм ыт сэ рии көл өөс кө түн анааб ы та. Иосиф
ол кө лөөс кө нөн айанн аа та ҕы на, ха ра был лар дьоҥҥ о: «Сө-
һүр гэс тээҥ!» – диэн үөгүл үүл лэ рэ. Дьэ, ити кур дук фа раон
Иоси бы бүт үн Егип ет баһ ы лы гы нан анааб ы та. 44 Ки ни
Иосиф ка эпп и тэ: «Мин баҕ ам, фар аон баҕ а та манн ык: аны
ман тан ыла Еги пек кэ эн кө ҥү лэ суох хард ыыл ыах тааҕ ар
буо луох, илиил э рин да хамс а тыах та ра суо ҕа». 45 Фа раон ки-
ниэ хэ Цафнаф-Панеах диэн саҥ а ааты иҥэрб и тэ, итиэн нэ
* 41:42 Ыраах тааҕ ы тус бэ чээтт ээх биһ и лэҕин итэҕ э й бит киһ и тэ дой-
дуг а сү дү был ааст а на ра.
114Төрүттэнии 41
Илио поль та ҥа ра тын үлэһ и тин По ти фер кыыһ ын Асе не-
фа ны ойох биэрб и тэ. Иосиф бүт үн Еги пе ти сал а йар той он
буол бу та.
46 Еги пет ыраах тааҕ ы ты гар фар аоҥ ҥа су луус па тын саҕ а-
лыы ры гар Иосиф отут саас тааҕ а. Ки ни фараонт ан тах сан,
Егип ет сирин-уотун кэр и йэр со рук таах айаҥҥ а ту рум му та.
47 Дьэ, он тон сир дэ рэ сэтт э өҥ сы лы быһ а өлг өм үүнүү-
нү биэрб и тэ. 48 Иосиф ити бый аҥ наах кэмҥ э Еги пек кэ хо-
мул лу бут бурд у гу бар ы тын куорат-куорат аайы үл лэ рэ рэ:
хас биирд ии куо ракк а чуг а һы наа ҕы бааһ ы на лар үүнүү лэ-
рэ тикс э рэ. 49 Онон кин и бай ҕал ку ма ҕы ныы баһ аам элб эх
бур ду гу хо муй бу та. Өс сө аһар а элб э ҕи хо му йан, ах саа нын
аах пат да буолб у та, ааҕылл ар кыаҕ а да суо ҕа.
50 Ол са ҕа на, сут-кураан өс сө ту ра или ги нэ, Асе не фа,
күн таҥ а ра тын Илиоп оль куо ратт ааҕ ы үлэһ и тин По ти-
фер кыыһ а, Иосиф ка ик ки уол оҕо ну төр өп пү тэ. 51 Иосиф:
«Та ҥа ра мин туох баар кыһ ал ҕа бын, аҕам дьиэтин-уотун
ба ры тын умун нар да», – диэн бар ан, бас та кы уолу гар Ма-
нас сия* диэн ааты биэрб и тэ. 52 От тон ик кис уолун Еф-
рем** диэн аатт ааб ы та, бу аат «мин эрэйи-муҥу көр-
бүт сир бэр Таҥ а ра миэх э оҕо биэр дэ» диэн суол та лаах.
53 Дьэ, онон Еги пет бай ы лыат сэтт э сыл а кэл эн аасп ы та.
54 Аны Иосиф өтө кө рөн эпп ит сэт тэ ач чык сы ла ти рээн
кэл би тэ. Сут-кураан бар ы дой ду га бар ы ты гар тур бу та, арай
Егип ек кэ эрэ хаһ аас бур дук элб э ҕэ. 55 Он тон аны Егип ет
дьо но эмиэ, аһыыр ас та ра быст ан, ач чык таан, фараонт ан
бур дук көрд өө бүт тэ рэ. Онуо ха фа раон Еги пет но руо ту гар
бүт түү нү гэр: «Эһиг и Иосиф ка бар ан, ки ни туг у этэ рин то-
ло руҥ», – диэб и тэ.
* 41:51 Ма­нас­сия­– дьэ би риэйд ии «умун на рыы» диэн суолт а лаах тыл-
лыын дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 41:52 Ефр­ем­– «оҕо биэр ии» диэн суол та лаах тыл сит и ми ниин
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
115Төрүттэнии 42
56 Сир-дойду дьон о ба ры та су тааб ы та. Иосиф бурд ук таах
ам паард а рын аһан, Еги пет олох тоох то ру гар туор аах бур-
ду гу атыыл аа бы ты нан бар бы та (дойд у га сут өс сө күүһ ү рэн
эрэр э). 57 Сир-сир аайы ачч ык таан нар, ыал лыы дой ду лар-
тан эмиэ Егип ек кэ Иосиф ка бурд ук көр дө һө кэ лэл лэ рэ.
Иосиф­убайдара­Египеккэ­бараллар
42 1 Иаков Еги пек кэ туо раах бур дук баар су ра ҕын
ис тэн, уолат та ры гар эпп и тэ: «Эһиг и ман на бэйэ-
бэйэҕитин өрө мы ҥаан олор о ҕут дуу? 2 Еги пек кэ бурд ук
баар диилл эр. Ач чык таан өлүөхп үт дуо, бар ан бурд ук та
атыыл а һан кэл иҥ». 3 Иосиф уон уба йа Еги пет тэн бурд ук
атыыл а һард ыы айаҥҥ а турб утт а ра. 4 Иаков Ве ниа ми ны,
Иосиф ини тин, аны аар а бы ла ҕайг а былд ьа ныа диэн, ки-
ни лэ ри кытт а ыыпп а та ҕа. 5 Из раиль уолатт а ра Егип ет си-
ри гэр тиий эн, он но туо раах бурд ук көрд ө һө кэлб ит атын
дьо ну кытт а аалл а һан сылд ьы бытт а ра (сут-кураан Хан ааҥ-
ҥа бүтт үү нү гэр турб у та). 6 От тон ол тиийб ит дойд у лар ын
ба һы лы га Иосиф этэ, бурд у гу дьоҥ ҥо кин и атыы лыы ра.
Ини-биилэр Иосиф ка тии йэн, сө һүр гэс тии тү һэн сир-
гэ диэр и сү гү рүй бүт тэ рэ. 7 Иосиф убайд а рын тут а билб и-
тэ эрээр и, туо ра киһ и кур дук туттан-хаптан кы таа нах тык:
«Эһи ги хан тан сыл дьа ҕыт?» – диэн ыйыпп ы та.
Дьо но: «Биһ и ги Хан аан тан аһылы к атыыл аһ а кэл ли-
бит», – диэн хор уй дааб ытт а ра. 8 (Иосиф убайд а рын энд эп-
пэк кэ билб и тэ, от тон ки ни лэр инил э рин билб э тэх тэ рэ.)
9 Иосиф урут ки ни лэ ри түһ ээб и тин өй дөөн кэ лэн эп-
пи тэ: «Эһиг и манн а чуҥ нуу кэл бик кит. Биһ и ги дой ду бут
кэ би рэх сир ин биг ээн би лээ ри, ону чуҥ нуу сыл дьа ҕыт».
10 «Оо, суох, то йом муот! – дэс пит тэ рэ ини-биилэр. –
Ку лут та рыҥ би һи ги манн а аһылы к атыыл а һа кэлб ип пит.
11 Ба ры биир киһ и уолатт а ры на быт, көн ө дьом мут. Ку лут-
та рыҥ биһ и ги үйэ би ти гэр чуҥ наа ба тах пыт».
116Төрүттэнии 42
12 «Суох, эһиг и биһ и ги дойд у бут кэб и рэх си рин би гээн
би лэ кэлб икк ит», – Иосиф эп пи тин ку бу луп па та ҕа.
13 Ана рааҥҥ ы лар эпп ит тэ рэ: «Ку лут та рыҥ биһ и ги уон
ик ки ини-биилэрбит, бар ы биир ки һи оҕо ло ру на быт. Ха-
наан тан сылд ьа быт. Кы ра быт би ли гин аҕат ы гар баар. Биир
ини бит суох буолб у та ыраатт а».
14 «Дьэ, сит и, чуҥн уу кэлб икк ит диэн эпп ит им курд ук! –
диэб ит э Иосиф. – 15 Биһ иг и бил иг ин эһиг ин и тург ут ан кө-
рүөхп үт. Мин фар аон олоҕ ун ан анд аҕ ай аб ын: кыр а иниг ит
манн а кэл э илиг ин э, эһиг и мант ан тахс ыахх ыт суоҕ а. 16 Биир
киһ иг ит ин ыытан, иниг ит ин аҕалт ар ыҥ. Онуох а диэр и хаа-
йыыг а олор он эриэхх ит. Дьэ, төһ ө кырд ьыг ы эпп икк ит ин
көр үлл үө. Сым ый аҕ ыт арыл ынн аҕ ын а, ол аат а эһиг и чуҥ-
нуу кэлб ит буол аҕ ыт. Мин фар аон олоҕ ун ан анд аҕ ай аб ын».
17 Ити кэнн итт эн бар ыл ар ын үс күҥҥ э хаайт ар ан кэб исп ит э.
18 Үһүс күн ү гэр Иосиф ки ни лэр гэ эп пи тэ: «Мин тылб ын
то лор дохх у ту на, тыынн аах хаалы ах хыт. Мин Таҥ а ратт ан
тол лор ки һи бин. 19 Чах чы кө нө дьон буол лах хы ты на, биир-
гит манн а хаай ыыг а сы тан эрд ин, от тон атытт ар ачч ык-
тааб ыт дьоҥҥ у ту гар бурд ук ил дьэ бар ыах хыт. 20 Ол гы нан
ба ран эһиг и манн а кыр а ини ги тин илд ьэ төт тө рү кэ лиэх-
тээх хит. Оч чо ҕо эрэ кырд ьык кыт тахс ан, өлүөх хүт суо ҕа».
Иосиф ты лын ылымм ытт а ра.
21 «Иниби ти гэр оҥор бут аньыыб ыт сэтэ-сэлээнэ сит-
тэ, – дэ һис пит тэ рэ ини-биилэр. – Төһ ө лөөх аатт а һан муҥ-
нам мы тын көрө-көрө, ис ти бэ тэх пит. Ол аньыыб ыт таай ан,
бэ йэ бит бил и гин бу сор дон он эр дэх пит».
22 Онуо ха Ру вим эпп и тэ: «Уол га ку һа ҕа ны оҥо ру маҥ
диэб эт э ҕим этэ дуо? Ист и бэ тэх хит. Дьэ, бил и гин биһ и-
ги ни ини бит хаан ын сэтэ-сэлээнэ ситт э ҕэ». 23 Иосиф ити
кэп сэ тэл лэ рин өйд үү рүн убайд а ра билб эт этил эр: кин и
тыл баас чыт таах кэпс э тэ рэ.
24 Иосиф атын хос ко тахс ан уйа-хайа суох ытаан бар ан,
төн нөн кэл эн сал гыы кэпс эп пи тэ. Итиэнн э, ба ры кө рөн
117Төрүттэнии 42
турд ахт ар ын а, Сим еон у кэлг ийт эр эн кэб исп ит э. 25 Иосиф
үлэһ итт эр иг эр: «Бу дьон бэр эм эд эйд эр иг эр тол ор у туор аах
бурд укт а кут ан биэр иҥ, илд ьэ кэлб ит көм үст эр ин хааһ ахт а-
рыг ар төтт өр ү угуҥ уонн а айаҥҥ а үсс эн элл эр иг эр өйүөл ээн
ыытыҥ!» – диэн дьаһ айб ыт а. Ити эпп ит ин тол орб утт ар а.
26 Ини-биилэр бур дук та рын өсүөл лэ ри гэр ынд ыыл ан ан,
дьиэ лэ ри гэр айанн аа бытт а ра. 27 Түүн сын ньа нар дыы тох-
тообут сир дэ ри гэр биирд эс тэ рэ өсүө лүн аһат аар ы хааһ а-
ҕын ас пы та, арай бил и тө лөө бүт үрүҥ көм ү һэ таһ а ҕа һын
үрдү гэр сыт а ра. 28 «Кө мү һүм баар буо лан хаалб ыт! – диэ-
би тэ ки ни дьон у гар. – Хааһ ах пар сыл дьар!» Ини-биилэр
сү рэх тэ ри гэр ытт а ран: «Бу аат а Таҥ а ра биһ иэх э ту гу оҥор-
доҕ ой?» – дэ һис пит тэ рэ.
29 Ки ни лэр Ха наан сир и гэр тиий эн бар ан, туох ха түб э-
һэ сыл дьы бытт а рын ба ры тын аҕа ла ры гар Иаков ка сиһ и-
лии кэпс ээ бит тэ рэ: 30 «Ол сир ба һы лы га биһ и ги ни кытт а
кы таан ах тык кэп сэт тэ, дойд у бу тун чуҥ нуу кэл бик кит диэн
олу й сан турд а. 31 Би һи ги кин иэ хэ көн ө дьом мут, ханн ык да
чуҥ наач чы лар буолб а тах пыт дии са таат ы быт. 32 Уон ик ки
ини-биилэрбит, бар ы биир аҕа оҕо ло ру на быт, биир ини-
бит суох буол бу та ыраатт а, отт он кыр а быт би ли гин аҕат ын
кыт та Хан ааҥ ҥа баар диэ ти бит. 33 Онуо ха ол сир ба һы лы га
би һиэх э этт э: „Дьэ, төһ ө кырд ьы гы эпп ик ки тин бил иэм.
Биир киһ и ги тин манн а хаалл а рыҥ. Атыт тар ач чык тааб ыт
дьоҥ ҥу ту гар бур дук ку тун илд ьэ бар ыҥ. 34 Он но тиий эн ба-
ран кыр а иниг и тин ылан, миэх э төтт өр ү кэл иэх тус таах хыт.
Дьэ, оч чо ҕо эрэ мин эһи ги ни кө нө дьон эбитт эр, манн а
чуҥ нуу кэлб эт эх тэр диэн итэҕ э йиэм, иниг и тин хаай ыыт-
тан та һаар ыам. Итиэнн э биһ и ги сирб и ти гэр ха нан баҕ а рар
айан ныырг ы тын кө ҥүл лүөм,“ – диэт э».
35 Ини-биилэр ил дьэ кэл бит та һа ҕас та рын хос тообут-
та ра: арай өр бөх хө бобо баа йыл лы быт үрүҥ кө мүс тэ рэ
хаа һах та рын аайы сыл дьа ра. Ону кө рөн, ки ни лэр аҕа-
ла ры ныын уо лу йа кут там мыт та ра. 36 «Дьэ, уолат тар бын
118Төрүттэнии 43
биир-биир был дьа та лаан эрэ ҕит! – диэ би тэ Иаков. –
Иосиф суох, Си меон суох, аны Ве ниа ми ны ылаа ры гын-
ны гыт. Бу туох аат таах ха ра со ро мии гин буу лаа та?»
37 Ру вим аҕат ы гар эпп и тэ: «Вен иа ми ны төт тө рү аҕалб а-
тах пы на, мин икк и уол бун өлө рүөх хүн сөп. Уолг ун миэ хэ
итэ ҕэй: мин кин и ни эйиэх э тө нүн нэ риэм».
38 «Суох, мин уо лум эһиг и ни кытт а он но барс ыа суо ҕа! –
диэб и тэ Иаков. – Убай а өл бү тэ, бил и гин кин и чо роҥ со-
ҕо тох хаа лан сыл дьар. Арай эһиг ин ниин барс ан иһэн, аара
туох ха эмэ тү бэс тин? Оч чо ҕо мин ааст ый быт бат тах таах
оҕон ньор эһи ги куһ а ҕаҥ ҥы ты гар тэпт э рэн, анар аа дой ду-
га ат та нар буол ла ҕым».
Иосиф­убайдара­Египеккэ­иккиһин­бараллар
43 1 Сут-кураан Хан аан си рин хам ылл ар ылан ис пи тэ.
2 Еги пет тэн аҕал быт туо раах бурд ук та ра бар амм ы-
ты гар аҕал а ра уолатт а рын: «Хат бар ан, муҥ саат ар, быык аа
бур дук оҕо ту на атыыл а һан кэл иҥ», – диэн со руй бу та.
3 Онуо ха Иу да эпп и тэ: «Ол киһ и, иниг и тин илд ьэ кэлб э-
тэх хи ти нэ, миэх э икк и хар ах пар көс төө йө ҕүт диэн мас-таас
кур дук этэн тур ар. 4 Уо лу биһ и гин ниин ыытар буол лах хы-
на, эйиэх э бурд ук атыыл а һа бар ыах пыт. 5 От тон ыыпп ат
буол лах хы на, барб ап пыт. Ол ки һи иниг и тин аҕалб а тах хы-
ты на, ик ки ха рах пар көс төө йө ҕүт диэн сэр эпп и тэ».
6 «Бу туох со ру гар эһиг и мииг ин уган биэрд и гит? – диэ-
би тэ Изр аиль. – Өс сө биир инил ээх пит диэн эмиэ тоҕ о
этэн биэрб ик кит эбит э буол ла?»
7 «Ол ки һи ба ры тын туо һу лас пы та, – дэс пит тэ рэ
уолат та ра. – Бэ йэ би тин да, дьиэ кэр гэм ми тин да ыйы та-
ла һа ра. Аҕа ҕыт тыын наах дуо, өс сө атын ини лээх хит дуо
диэ би тэ. Ки ни ыйып пы та – би һи ги хо руй даа бып пыт.
Кы ра ини ги тин ил дьэ кэ лиҥ диэ ҕэ диэн би һи ги хан тан
би лиэх пи тий?»
119Төрүттэнии 43
8 Иуд а аҕат ыг ар Изр аильг а эпп ит э: «Уол у мииг ин кытт а
ыыт. Айанн ыы тур уо этиб ит. Очч оҕ о эрэ биһ иг и, эн бэй эҥ
эмиэ, оҕол орб ут бук а бар ы хорг уй ан өлөрт өн быыһ ан ан,
тыынн аах хаал ыахп ыт. 9 Уолг ун төн үнн эр иэм диэн мин эйиэ-
хэ эрэнн эр эб ин. Кин ин и төтт өр ү илд ьэ кэлб эт эхп ин э, эн ону
мииг итт эн ирд ээр: мин тыынн ааҕ ым тух ар ы эйиэх э бур уй-
даах буол уом. 10 Биһ иг и манн а наһ аа тард ылл аар ы гынн ыб ыт.
Бил иг ин хай ыы үйэ икк ит э бар ан кэлб ит буол уо этиб ит».
11 «Чэ, оч чо ту гар, – диэб и тэ аҕал а ра Изр аиль, – эһи-
ги манн ык тэр и нэн бар ыҥ. Дойд у бут баай ыт тан бар ы тыт-
тан – баль замт ан, мүөт тэн, лаад ан тан, үчү гэй сыт таах да-
барх ай тан, фис таш кат тан, минд альтан – ылан ол ки һиэх э
бэлэхтээх-туһахтаах тии йиҥ. 12 Би ли үнүр хааһ ах хы ты гар
төт тө рү укп ут та рын тө нүн нэ рэр гы на, эбии атын көм үс тээх
ба рыҥ. Ол дьон туг у эрэ чахч ы бу туй бут тар быһ ыыл аах.
13 Ве ниа ми ны илд ьэ ба рыҥ, уон на эмиэ би ли киһ и ги ти гэр
тии йээр иҥ. 14 Сү дү Күүс тээх Таҥ а ра кин и сүрэҕин-быарын
сым на тан, анар аа уо лу Вен иа ми ны кытт а эһиэх э биэр эн
төт тө рү ыытт ын. От тон мин, ха йыам ый, оҕо лор бут тан ма-
тыах таах буол лах пы на, ол аа та оҥо һуум он нук буол лаҕ а».
15 Ини-биилэр бэл эх тэ рин ылан, урукк у ла ры наа ҕар ик-
ки тө гүл элб эх үрүҥ кө мү һү ук тан Еги пек кэ айан наа бытт а-
ра. Кин и лэр Вен иа ми ны кытт а эмиэ Иосиф ка тиийб ит тэ-
рэ. 16 Иосиф, Ве ниа мин кэлс и би тин кө рөн, дьиэтин-уотун
дьа һа был тойон у гар: «Бу дьон у мин дьиэб эр ил дьэ бар, –
диэб и тэ. – Тиий эн, сүө һү өлө рөн астаа-үөллээ. Бүг үн кү-
нүс кин и лэр мииг ин кытт а биирг э аһыахт а ра». 17 Ана раа
ки һи, Иосиф со ру да ҕын то ло рон, ыалд ьыт та ры кин и дьиэ-
тигэр илд ьэ барб ы та.
18 Уо лу йа кутт амм ыт дьон аар а бар ан иһэн: «Үнүр би-
ли хааһ ах пы ты гар баар буол бут үрүҥ кө мүс тэн сыл таан
бу ил дьэ бард ы лар, – дэ һис пит тэ рэ. – Би ли гин биһ и ги-
ни бу руй даан бар ан, үрдүб ү тү гэр түһ эн кул ут оҥос туох та ра,
өсүөл лэр би тин тут ан ылыахт а ра». 19 Дьиэ ҕэ киир эн иһэн,
120Төрүттэнии 43
ки ни лэр Иосиф дьиэт ин дьаһ а бы лы гар эпп ит тэ рэ: 20 «Иһит
эрэ, той ом муот. Би һи ги ман на биирд э аһылы к ыла кэл э
сыл дьы быт дьомм ут. 21 Аа ра, төн нөн иһэмм ит, түүн биир
сир гэ тох тоон сынн ьам мыпп ыт. Он но хааһ ах пы тын ас-
пып пыт, арай хааһ ах пыт аайы бил и тө лөө бүт көм үс пүт
сыл дьа ра. Төһ ө нү ыйаан биэрб ип пит да, ол бар ы та баар а.
Би һи ги ону олоч чу төт тө рү аҕал л ыбыт. 22 Бур дук атыыл а-
һар атын кө мүс тээх кэл ли бит. Отт он ол биэрб ит көм үс пү-
түн ким биһ иэх э төтт ө рү уган кэб ис пи тин бил бэп пит».
23 «Эһиг и уоск уй уҥ, кутт ан ым аҥ, – диэб ит э дьаһ аб ыл, –
үрүҥ көм үһ ү хааһ ахх ыт ыг ар Таҥ ар аҕ ыт, аҕаҕ ыт Таҥ ар ат а,
кист ээн укп ут. Ол саҕ ан а мин эһиг и көм үск үт үн бар ыт ын
тупп ут ум». Инн ьэ диэн бар ан, Сим еон у таһ аар ан кин и-
лэрг э биэрб ит э. 24 Ити кэнн итт эн киһ и бар ыл ар ын Иосиф
дьиэт игэр килл эрб ит э. Атахт ар ын суун алл ар ыг ар уу аҕалб ы-
та, өсүөлл эр ин аһапп ыт а. 25 Ини-биилэр күн орт от о Иоси-
бы көрс үөхт ээхт эр э, онон кин иэх э аҕалб ыт бэл эхт эр ин
биир-биир араар ан бэл эмн ээб итт эр э. Иосифт ыын биирг э
эбиэтт иилл эр ин туһ ун ан кин ил эрг э эрд э эпп итт эр э. 26 Күн үс
Иосиф дьиэт игэр кэлб ит э. Убайд ар а кин иэх э бэл эхт эр ин
тутт ар ан бар ан, сөһ үрг эст ээн сирг э диэр и сүг үр үйб үтт эр э.
27 Иосиф кин и лэр тэн до руо бу йа ла ра хайд а ҕын ыйып пы-
та. Он тон: «Эһиг и кырд ьа ҕас аҕа лаах пыт диэб ик кит. Аҕа-
ҕыт тыынн аах дуо? Бил и гин хайд ах сылд ьа рый?» – диэн
туо һу лас пы та.
28 «Аҕа быт, эн кул у туҥ, тыынн аах, этэҥҥ э оло рор», –
диэб ит тэ рэ убайд а ра уон на эмиэ сө һүр гэс тээн ту ран сирг э
диэр и тоҥ хос пут та ра.
29 Иосиф биирг э төр өө бүт инит ин, ийэт ин уолун, Ве-
ниа мин диэк и көр өн бар ан: «Бил и миэх э кэпс ээ бит кы-
ра иниг ит бу дуо?» – диэн ыйыпп ы та. Ол кэнн ит тэн Ве-
ниа миҥ ҥа эпп и тэ: «Тоой уом, Таҥ а ра эйиэх э ама рах тык
сыһ ыанн аст ын!» 30 Инит ин тапт ыыр а бэрд итт эн сүр эҕ э нүө-
лүй эн ылб ыт а, ытаан тоҕ о бар аар ы гын ан иһэн арыычч а
121Төрүттэнии 44
тутт умм ут а. Тиэт эл ин эн атын хоск о киир эн, уйа-кэйэ суох
ытааб ыт а. 31 Онт он сир эй ин суун ан бар ан, ыалд ьытт ар ыг ар
тахс ыб ыт а, эмиэ туох да буолб ат аҕ ын курд ук туттан-хаптан,
үлэһ итт эр ин аһыл ыг ы аҕал алл ар ыг ар сор уйб ут а.
32 Иосиф аһын-үөлүн тусп а аҕал ан биэр элл эр э. Ыалд ьытт а-
ры уонн а Егип ет дьон ун эмиэ тус-туһунан аһапп ытт ар а (Еги-
пет олохт оохт ор о, кирт ий иэхп ит диэн, дьэб ир иэйд эр и кытт а
биирг э аһааб атт ар). 33 Ини-биилэри саам ай аҕал ар ытт ан са-
ҕал аан, сааст ар ын бэр ээд эг ин эн Иосиб ы утар ы олорд уб утт а-
ра. Уолатт ар онт он соһ уй ан сирэй-сирэйдэрин көрс үб үтт эр э.
34 Иосиф аһыы олор ор ост уол утт ан кин ил эрг э аһылы к ыыта-
ра, Вен иам ин ы биэс төг үл элб эх аһынан-үөлүнэн күнд үл ээ-
бит э. Ини-биилэр Иосиб ы кытт а биирг э аһаан-сиэн, дуоһ у-
йуохт ар ыг ар диэр и бин эг ир ээт арыг ыт а исп итт эр э.
Иосиф­убайдарын­тургутар
44 1 Иосиф дьиэт ин дьа һа был тойо нун: «Бу дьоҥ ҥо,
тө һө нү илд ьэ ллэ ри нэн, хааһ ах та ры гар тол о ру аһы-
лык та хаал аан биэр, – диэн со руй бу та. – Хааһ ах та рын
аайы таһ а ҕас та рын үр дү нэн бил и үрүҥ көм үс тэ рин төтт ө рү
ук. 2 Кы ра уол киэн и гэр бурд у гун төл өө бүт кө мү һүн кытт а
биирг э мин үрүҥ кө мүс куу бак пын угаар». Үлэ һи тэ Иосиф
эп пи тин бар ы тын то лор бу та.
3 Сарс ыар да хал лаан сырд ааб ы тын кэнн э, кин и лэ ри
өсүөл лэ рин кытт а дьиэл э ри гэр ыыпп ыт та ра. 4 Куо ратт ан
тах сан ыраат а иликт э ри нэ, Иосиф дьиэт ин дьаһ а бы лы-
гар: «Түр гэн ник, ити дьон у экк и рэт, – диэб и тэ. – Ситэн
тии йэн эт: „Үтүөҕ э то ҕо куһ а ҕа ны нан тө лүү гү түй? 5 Үрүҥ
кө мүс куу бак пын тоҕ о уоран бард ы гыт?* Тойон ум иһэр
* 44:5 Үрүҥ­көм­ үс­кууб­ак­пын­то­ҕо­уоран­бар­ды­гыт?­– Бу грек тии тыл-
баас тан киирб ит тылл ар был ыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут
тө рүт тиэк ис кэ суох тар.
122Төрүттэнии 44
иһи тэ эбээт, сэ рэ биэйд ии ри гэр эмиэ туһ а нар. Эһиг и түк-
тэ ри тик быһ ыыл ан ны гыт!“»
6 Дьаһ а был ини-биилэри ситэ батт аан ылан, Иосиф со-
ру й бу тун кур дук, эпп и тэ. 7 Онуо ха ки ни лэр: «Той ом муот,
туох диэн этт эх хи ний? – дэсп ит тэ рэ. – Ку лут та рыҥ би-
һи ги хай дах да итинн ик быһ ыыл а нар кыахп ыт суох! 8 Бэл,
он ноо ҕор хааһ ах пы ты гар баар буо лан хаалб ыт кө мүс пү түн
Ха наан тан эйиэх э төт тө рү илд ьэ кэлб ип пит. Уонн а бар ан
эн той о нуҥ дьиэт ит тэн үрүҥ дуу, кыһ ыл дуу көм ү һү уора
сыл дьыах пыт дуо? 9 Уорул лу бут иһит и хай а бы тыт тан бул ан
ыла ҕын да, ол киһ и ни өлө рөр гө уур дун нар. От тон биһ и ги
бук а бар ы то йом му ту гар ку лут туу хаа лыах пыт».
10 «Эһи ги эп пик ки ти нэн буол лун, – диэ би тэ дьа һа-
был. – Ол гы нан ба ран куу бак көс тү бүт ки һи тэ ку лут-
туо ҕа, атыт тар эйэ ни кыт та дьиэ лиэх хит». 11 Ини-биилэр
бэрт тиэ тэ ли нэн та һа ҕас та рын сир гэ тү һэ рэ ох сон, хаа-
һах та рын ти һи ли гин сүөр бү тү нэн бар быт та ра. 12 Дьа һа-
был ула хан на рыт тан са ҕа лаан кы ра ла ры гар диэ ри ба-
ры ла рын ти һэ кө төн дьэҥ дьий би тэ – арай би ли иһит
Ве ниа мин хаа һа ҕыт тан көс тү бү тэ. 13 Убай да ра ыар са-
наа ҕа ыл ла ран та ҥас та рын ха йа тар дым мыт та ра уон на,
та һа ҕас та рын өсүөл лэ ри гэр хат ын дыы ла нан, куо рак ка
төн нү бүт тэ рэ.
14 Иу да ини-биилэриниин тиий эн кэлб ит тэ рэ, Иосиф
өс сө да дьиэт игэр баар а. Убайд а ра кин и ин ни гэр сө һүр-
гэс тии тү һэн, сирг э тиий э ум са нөр үй бүт тэ рэ. 15 «Бээ рэ, бу
хай дах манн ык быһ ыыл ан ны гыт? – диэн ыйыпп ы та Ио-
сиф. – Мин кур дук ки һи ха йаан да сэ рэ йиэх тээҕ ин эһиг и
ама билб эт этиг ит дуо?»
16 Иу да эпп и тэ: «Той ом му ту гар туох диэхп ит баа рай?
Ту гу ута ры этиэхп и тий? Кырд ьык пы тын хайд ах таһ аар ы-
ныах пы тый? Бу ру й бу тун Таҥ а ра сар а лаа та. Мант ан ыла
би һи ги – иһит көс тү бүт киһ и тэ да, ба ры да – эйиэх э, то-
йом му ту гар, ку лут буо ла быт».
123Төрүттэнии 44
17 «Суох, мин итинн ик гын ыам суо ҕа, – диэб и тэ Ио-
сиф, – куу бак көс тү бүт киһ и тэ миэх э ку лут туо ҕа. От тон
эһиг и эйэн и кытт а аҕаҕ ы ты гар төн нүҥ».
Иуда­инитин­Вениамин­туһугар­көрдөһөр
18 Онуо ха Иу да Иосиф ка чу га һаан кэл эн эпп и тэ: «То-
йо нуом! Ку лу туҥ мин эйи гин, тойо ммун, кытт а аһа ҕас тык
кэп сэ тэрб ин кө ҥүл лээ. Ку лук кар, миэх э, уорд айы ма. Эн
син биир фар аон кэ риэт э буол ла ҕыҥ. 19 То йом мут ку лут-
тарг ыт тан, биһиг ит тэн, аҕал аах хыт дуо, өс сө атын ини-
лээх хит дуо диэн ыйыпп ы тыҥ. 20 Онуо ха биһ и ги эйиэх э,
то йом му ту гар, аҕаб ыт баар, сааһ а ыраатт а, биһи гит тэн
урат ы өсс ө биир кыр а уол лаах диэб ип пит. Олох сор су йан
ба ран тө рөп пүт уола. Ол уолун биир ийэл ээх уба йа – биир-
гэ тө рөө бү тэ – өл бү тэ, онон ийэт ин оҕо то ки ни эрэ ор-
дон сыл дьар. Аҕаб ыт күн э кин ит тэн тахс ар. 21 Онуо ха эн
ку лут тарг ар, биһ иэх э, кы ра иниг и тин кө рүөм этэ, ба ран
миэх э илд ьэ кэл иҥ диэб и тиҥ. 22 Би һи ги то йом му ту гар уол
аҕа тыт тан тэ йэр кыаҕ а суох, аҕа та ки ни ни кытт а арахс а-
рын ту луй уо суо ҕа диэн эпп ип пит. 23 Он но эн кул ут тарг ар,
би һиэх э, кыр а инит э суох аны мин хар ах пар көст өө йө ҕүт
диэн тур а ҕын.
24 Би һи ги дьиэбит и гэр тиий эн аҕаб ы ты гар, эн кул ук кар,
то йом мут туг у эп пик кин бар ы тын тиэрд и бип пит. 25 Он тон
аҕа быт ба ран өс сө аһыл ык та ылан кэл иҥ диэн со руй бу ту-
гар 26 би һи ги он но кыр а инит э суох барб ап пыт, ини бит бар-
сар эрэ буол ла ҕы на ба ра быт, кин и тэ суох ол киһ и ха ра ҕар
көс түө суох таах пыт диэб ип пит. 27 Онуо ха эн ку лу туҥ, аҕа-
быт, эпп и тэ: „Ойо ҕум миэх э ик ки уо лу төр өп пү түн эһиг и
би лэ ҕит. 28 Ула ха ным сүт эн хаалб ы та. Кыыл тарт а ҕа дии
са ныы рым. Бачч ааҥ ҥа диэр и мин кин и ни кө рө иликп ин.
29 Аны бил и гин икк ис уол бун ылаар ы гы на ҕыт. Арай ки-
ни эмиэ бы ла ҕай га былд ьан нын? Очч о ҕо эһиг и мии гин,
124Төрүттэнии 45
аһыыг а ылл арб ыт ааст ый быт батт ах таах оҕон ньо ру, анар аа
дой ду га утаа ра ҕыт“. 30 Дьэ, онон аҕаб ыт итинн ик тапт ыыр
уолун мэл ит тэх пи нэ, мин дьиэб эр аҕаб ы ты гар, эн ку лук-
кар, хай а сир эйб и нэн төн нүө мүй? 31 Уола төн нөн кэл си-
бэ тэ ҕин көр дөр эрэ, аҕаб ыт өлөр. Аас төб ө лөөх аҕаб ыт
оҕон ньор, эн кул у туҥ, биһ и ги ку һа ҕам мы тыт тан аһыыг а
ыл ла ран анар аа дойд у га ат та ныа.
32 От тон мин, эн кул у туҥ, иним төн нөн кэл иэ диэн аҕа-
бар тылб ын биэрб и тим. Уо лу дьиэт игэр төн үн нэр бэ тэх пи-
нэ, өлүөх пэр диэр и аҕаб ар бур уй даах буо луом диэ би тим.
33 Онон иним он ну гар манн а ку лу туҥ мин хаа лаб ын. Уол
убай да ры наан ба рыс тын. 34 Мин кин и тэ суох дьиэб эр төн-
нөн бар ар, он но тиий эн аҕам аһый ан сор до но рун кө рөр
кыаҕ ым суох!»
Иосиф­убайдарыгар­билинэр
45 1 Иосиф, атын дьон баар ы гар кыан а рытт ан ааһ ан:
«Ба ры тахс ыҥ!» – диэн хаһ ыыт ааб ы та. Ки ни ки мин
убай да ры гар бил и нэ ри гэр атт ы гар биир да туо ра киһ и суо-
ҕа. 2 Ол гы нан бар ан ма ры лач чы ытыыр саҥ а тын Егип ет
дьо но ис тэн нэр, ити су рах фар аон дьиэ тээҕ и лэ ри гэр тии йэ
ох су бу та.
3 «Мин Иосифп ын, – диэб и тэ ки ни убайд а ры гар. –
Аҕам тыынн аах дуо?» Анар ааҥҥ ы ла ра тылл а рытт ан мат ан,
дал баар а таал ан тур бутт а ра.
4 «Миэх э чуг аһ ааҥ», – диэб ит э Иосиф. Дьон о атт ыг ар
кэлб итт эр иг эр эпп ит э: «Мин эһиг и Егип екк э атыыл ааб ыт
иниг ит Иосифпы н. 5 Чэ, бил иг ин сан аарҕ аам аҥ, атыыл аа-
быпп ыт диэн бур уйд ан ым аҥ. Таҥ ар а эһиг и олохх ут ун быы-
һаар ы мииг ин манн а ыыпп ыт эбит. 6 Сут-кураан турб ут а
икк и сыл буолл а. Бу сут аны өсс ө биэс сыл бар ыа, ол тух а-
ры сир оҥор уут а, бурд ук быһ ыыт а суох буол уо. 7 Эһиг и сир-
гэ тыынн аах хаал ан аата-ахса билл иб эт буол а тэн ий эрг ит
125Төрүттэнии 45
туһ уг ар,* Таҥ ар а мииг ин манн а эһиг и инн иг ит иг эр ыып-
пыт. 8 Онон мииг ин манн а эһиг и буолб ат ах, Таҥ ар а ыыпп ы-
та. Кин и мииг ин фар аон сүб эһ ит э** оҥор он, тойон ум бас
бил эр баай ын бар ыт ын миэх э сал айт ар а биэрб ит э, Егип ет
сир ин баһ ыл ыг ын ан тур уорб ут а.
9 Түрг энн ик аҕаб ар бар ан этиҥ: „Уол уҥ Иосиф ман-
нык диир: Таҥ ар а мииг ин бүт үн Егип ет баһ ыл ыг ын ан ту-
руорб ут а, онон уһаабакка-кэҥээбэккэ манн а миэх э кэл.
10 Уолатт арг ын, сиэнн эрг ин, сүөһ үҥ үөрүн, баайгын-дуолгун
бар ыт ын илд ьэ кэл эн мииг итт эн чуг ас Гес ем сир иг эр олох-
суйу оҥ. 11 Бу сут-кураан өсс ө биэс сыл бар ыа, ол тух ар ы мин
онн о эйиг ин бар ын ан бар ы хаачч ый а олор уом. Эн дьиэ кэр-
гэҥҥ ин, сүөһ үг үн кытт а туох да кыһ алҕ ан ы бил иэҥ суоҕ а.“
12 Кө рү ҥү түүй! – Иосиф са ҥа ал лай бы та. – Көр үүй,
иним Вен иа мин! Бу мин илэ бэйэб и нэн эһиг ин ниин кэп-
сэ тэ тур а бын эбээт! 13 Аҕа бар тии йэн, мин Еги пек кэ хайд ах
кур дук кыаҕ ы ран оло рор бун бар ы тын кэпс ээҥ. Манн а ту-
гу көрб үкк ү түн бүт үн нүү түн кин иэ хэ тиэрд иҥ. Уон на аҕа-
бын түрг эн ник аҕал а ох суҥ!»
14 Иосиф ини тин Вен иа ми ны моон ньут тан куу һаат, са-
ҥа таһ аар ан ытаан барб ы та. Вен иа мин убай ын куу һан ту-
ран эмиэ макк ы рач чы ытааб ы та. 15 Иосиф, ытыы-ытыы,
дьо нун бар ы ла рын биир-биир куу һан, уура та лаан ыл бы та.
Дьэ, ол кэнн э ини-биилэр, уос та ра аһылл ан, ки ни ни кыт-
та кэпс эп пи ти нэн барб ытт а ра.
16 Иосиф убайд а ра кэлб ит тэ рин ту һу нан сур ах фа раон
ды ба рыаһ ын тил и йэ көпп ү тэ. Фар аон чуг ас үлэ һит тэ рин
кыт та ити су ра ҕы ист эн үөрбүтэ-көппүтэ. 17 Онон Иосиф-
ка эпп и тэ: «Убай дарг ар эт – Хан ааҥ ҥа төнн өл лө рү гэр
* 45:7 Эһи­ги­сир­гэ­тыын­наах­хаа­лан­аата-ахса­бил­ли­бэт­буо­ла­эл­биир-
гит­ту­һу­гар...­– эбэт эр: «Эһиг и ни сир гэ тыынн аах хаал ла раар ы,
сө ҕү мэрд ик өрүһ ү йэн олох ху тун быыһ аар ы...».
** 45:8 ...сүб­эһ­и­тэ...­– ту руо ру тылб аас таат ах ха: «аҕа та».
126Төрүттэнии 46
өсүөл лэ ри гэр то ло ру таһ а ҕас таах бард ын нар. 18 Дьэ, он тон
ман на аҕал а рын, дьиэ кэрг эт тэ рин илд ьэ кө һөн кэл лин-
нэр. Мин кин и лэр гэ Егип ет баст ыҥ баай ын биэр иэм. Би-
һи ги дойд у бут уй гу тут тан дуо һу йа ту һа ныах та ра. 19 Дьоҥ-
ҥор өс сө эт: оҕону-дьахтары тиэй эн кэл эрд ии Еги пет тэн
бобуоск а лард аах бард ын нар; итиэнн э аҕал а рын илд ьэ кэл-
лин нэр. 20 Малбыт-салбыт хаал ар диэн хо мо й бо тун нар,
ман на ки ни лэр гэ Еги пет баст ыҥ баай а тикс иэ ҕэ».
21 Из раиль уолатт а ра ити этилл и би ти бар ы тын тол ор-
бут та ра. Фа раон дьаһ айб ы тын курд ук, Иосиф кин и лэр гэ
бобуоск а ла ры, аар а аһыыр ыһыг ы уон на 22 хас биирд ии-
лэ ри гэр са ҥа таҥаһы-сабы биэрб и тэ. Вен иа миҥ ҥа үс сүүс
үрүҥ көм үс манн ьыа ты кытт а биэс суол са ҥа таҥ а һы бэл эх-
тээб и тэ. 23 Аҕа ты гар Егип ет сирин-уотун баст ыҥ баай ыт-
тан уон өсүөл уйа ры нан ын дыыл аан кэһ ии лээ би тэ, өс сө
уон тыһ ы өсүөл уйа ры нан туо раах бурд у гу, кил иэ би, өйүө
эгэл гэ тин биэр эн ыыпп ы та. 24 Убай да рын айаҥҥ а атаар а-
ры гар Иосиф: «Аа ра суол га иирс и мэҥ!» – дии хаалб ы та.
25 Ини-биилэр Егип етт эн тахс ан Хан ааҥҥ а аҕал ар ы-
гар Иаковк а тиий эн кэлб итт эр э. 26 Кин ил эр кэл эн: «Иосиф
тыынн аах, бил иг ин бүт үн Егип ет и сал ай ан олор ор!» – диэ-
битт эр иг эр аҕал ар а соһ уй ан сүр эҕ э тохт уу сысп ыт а, кин и
хайд ах да ону итэҕ эй эр кыаҕ а суоҕ а. 27 Дьэ, онт он, уолатт ар а
Иосиф эпп ит ин бар ыт ын кэпс ээб итт эр ин кэнн э, уола ки-
нин и ылл ар аар ы ыыпп ыт бобуоск ал ар ын көр өн, сүрг эт э кө-
төҕ үлл эн, 28 Изр аиль: «Чэ, сөп буол уо! – диэб ит э. – Уол ум
Иосиф тыынн аах эбит! Өлүөм инн ин э бар ан оҕобун көр үөм!»
Иаков­дьиэ­кэргэнин­кытта­Египеккэ­көһөр
46 1 Из раиль баайын-дуолун бар ы тын хом у нан айаҥҥ а
ту рум му та. Аар а Вирс а вия ҕа тиий эн, аҕат ын Исаак
Та ҥа ра ты гар сүө һү өлө рөн то лук биэрб и тэ. 2 Ол түүн ки-
ниэ хэ Таҥ а ра көст өн: «Иаков, Иаков!» – диэн ыҥырб ы та.
127Төрүттэнии 46
«Бу баарб ын», – диэб и тэ Из раиль. 3 Онуо ха эпп и тэ: «Мин
Та ҥа ра бын, эн аҕаҥ Таҥ а ра та бын. Еги пек кэ ба рар гыт тан
кут та ны ма: он но Мин эйиг ит тэн улуу но руо ту үөс кэ тиэм.
4 Мин эйиг ин ниин Егип ек кэ барс ыам уон на он тон Бэй эм
эйи гин та һаа рыам. Өл лөх хү нэ, ха рах хын Иосиф са быаҕ а».
5 Иаков Вирс а вият тан тах сан, айан суо лун тупп у та. Из-
раиль уолат та ра фар аон биэрб ит бобуос ка лар ы гар Иако вы,
оҕону-дьахтары олорд он, 6 сүө һү лэ рин инн и лэ ри гэр үүрэн,
Ха нааҥ ҥа мус пут баайдарын-дуолларын ылан айаҥҥ а тур-
бут та ра. Дьэ, ити курд ук, Иаков удьуор да рын бу ка бар ы-
ла рын кытт а биирг э Еги пет си ри гэр көс пү тэ: 7 уолат та рын,
уол сиэн нэ рин, кырг ыт та рын, кыыс сиэнн э рин – бүт үн
ууһун Еги пек кэ ил дьэ барб ы та.
8 Из раиль Егип ек кэ көһ өн барб ыт уолатт а рын аатта-
ра-суоллара бу баалл ар (Иаков уон на ки ни удьуор да ра).
Иаков бас та кы уола Ру вим диэн.
9 Ру вим уолат та ра: Хан ох, Фалл у, Хец рон, Хар ми.
10 Си меон уолатт а ра: Иемуил, Иамин, Огад, Иахин, Цо-
хар уонн а Ха наан дьах та рытт ан уола Саул.
11 Ле вий уолат та ра: Гирс он, Кааф, Ме ра ри.
12 Иу да уолатт а ра: Ир, Онан, Шел а, Фар ес, Зар а. Ир ик-
ки Онан икк и Хан аан сир и гэр оло рон өлб үт тэ рэ. Фар ес
уолат та ра Еср ом, Хам ул диэнн э рэ.
13 Ис са хар уолат та ра: Фол а, Фув а, Иов, Шим рон.
14 За ву лон уолат та ра: Сер ед, Елон, Иах леил.
15 Бу Лия Иаков ка Ме со по та мия ҕа оло рон тө рөп пүт
уолат та ра. Кыыһ а Дина эмиэ он но тө рөө бү тэ. Онон, Иа-
ков Лият тан удьуор да рын аахт ах ха, кыргыттарын-уолатта-
рын кытт а бар ы та отут үс киһ и.
16 Гад уолатт а ра: Циф ион, Хагг и, Шун и, Эцб он, Ери,
Аро ди, Аре ли.
17 Асир уолатт а ра: Имн а, Ишв а, Ишв и, Бриа. Ки ни лэ ри
кыт та биирг э төр өө бүт кыыс аат а Се рах. Бриа уолатт а ра:
Хе вер, Малх иил. 18 Бу уон ал та ки һи – Иаков Зелф ат тан,
128Төрүттэнии 46
аҕа та Лав ан кыыһ ы гар Лия ҕа биэрб ит ча ҕар дьах та рытт ан,
удьуор да ра.
19 Иаков ойоҕ ун Рах иль уолатт а ра: Иосиф таах Вен иа-
мин. 20 Еги пет си ри гэр Илиоп ол лаа ҕы күн таҥ а ра тын үлэ-
һи тин По ти фер кыы һа Асе не фа Иосиф ка Ма нас сия уон на
Еф рем диэн уолатт а ры тө рөп пү тэ.
21 Ве ниа мин уолатт а ра: Бе ла, Бе хер, Аш бел, Гер а, Наа-
ман, Эхи, Рош, Муп пим, Хупп им, Ард. 22 Бу уон түөрт ки һи
Иаков Ра хильтан удьуор да ра.
23 Дан уола Ху шим.
24 Неф фа лим уолатт а ра: Иах цеил, Гун и, Иец ер, Шил-
лем. 25 Бу сэтт э ки һи Иаков Валл ат тан, Ла ван кыыһ ы гар
Ра хильга биэрб ит кул ут дьах та рытт ан, удьуор да ра.
26 Иа ков тыын Еги пек кэ кэл си бит дьон – кин и эт-хаан
удьуор да ра, ки йиит тэ ри аах пак ка эрэ, – бар ы та ал та уон
ал та киһ и. 27 Өс сө ити инн и гэр Егип ек кэ Иосиф икк и уол-
лам мы та. Иаков Еги пек кэ көс пүт ууһа бар ы та сэтт э уон*
ки һи лээ ҕэ.
Иаков­Гесемҥэ­олохсуйар
28 Иаков Иуда ны, Ге сем ҥэ тиий эр сирб и тин Иосиф ка
ыйан биэрд ин диэн, эрд э ыыпп ы та. Иа ков таах ол сирг э
тии йэн кэлб ит тэ рэ. 29 Иосиф кө лөөс кө лөөх атын бэл эм нэ-
тэн, Ге сем сир и гэр аҕа ты гар Из раиль га утар ы айанн аа бы та.
Ки ни он но аҕа тын көрс өн куу һа түсп ү тэ, моон ньут тан ыга
куу һан ту ран өөр-өр уйа-кэйэ суох ытааб ы та. 30 Из раиль
Иосиф ка: «Бил и гин мин, эн тыынн аах хын кө рөн бар ан,
өл лөх пү нэ да сөп», – диэ би тэ. 31 Иосиф убайд а ры гар, аҕа-
тын ууһун дьо ну гар бар ы ла ры гар эпп и тэ: «Мин бил и гин
фа раоҥ ҥа тии йэн Ха наан тан убай да рым, аҕам кэлл и лэр
* 46:27 ...сэтт­ э­уон...­– был ыр гы грек тии тылб аас ка Септ уа гин та ҕа:
«сэт тэ уон биэс».
129Төрүттэнии 47
диэн иһит ин нэ риэм. 32 Дьо нум сүө һү иитэлл эр, бар аан ма-
ныыл лар, манн а сүө һү лэ рин – барааннарын-ынахтарын –
ба ры тын ил дьэ, баайд а рын кө һө рөн кэлб ит тэр диэм.
33 Фа раон эһиг и ни ыҥыр ан ылан туох дьар ыкт аах хы тын
ыйытт а ҕы на, 34 ку лут та рыҥ биһ и ги, эмиэ өбү гэ лэр бит кур-
дук, эдэр оҕо эрд эх пи тит тэн сүө һү кө рө бүт диэн этээр иҥ.
Егип ет дьо но ба раан ман аач чы ла ры кирд ээх тэр диилл эр,
онон эһи ги ни ман на Ге сем си ри гэр хаалл а рыах та ра».
Иаков­фараону­көрсөр
47 1 Иосиф фа раоҥ ҥа киир эн: «Хан аан тан аҕам аах,
убай да рым кэлл и лэр, – диэб и тэ. – Бар аанн а рын,
ынах та рын, баайдарын-дуолларын бар ы тын аҕал бытт ар.
Би ли гин Ге сем си ри гэр баалл ар». 2 Ки ни, убайд а рытт ан
биэс киһ и ни кил лэ рэн, фараонн уун би ли һин нэр би тэ.
3 Фа раон туох дьар ыкт аах та рын ыйыпп ы ты гар ини-би-
илэр: «Ку лут та рыҥ би һи ги эмиэ, төр үт тэрб ит кур дук, ба-
раан ман ыыр дьомм ут», – диэн хо руй дааб ытт а ра. 4 Итиэн-
нэ өс сө эп пит тэ рэ: «Биһ и ги онуоха-маныаха диэр и манн а
оло ро тү һээр и кэл ли бит. Хан ааҥ ҥа ула хан сут тур ан, ку-
лут та рыҥ, биһ и ги, сүө һү бүт мэчч и рэ ҥэ суох буол ла, – диэ-
бит тэ рэ. – Онон Гес ем си ри гэр олох су йарб ы тын кул ут тар-
гар, бук а диэн, көҥ үл лээ».
5 Фа раон Иосиф ка эп пи тэ: «Чэ, бэрт, эйиэх э аҕаҥ,
убай да рыҥ кэл бит тэр. 6 Еги пет сирэ-уота эһиэх э аһа-
ҕас. Дьоҥҥ ун дойд у бут бас тыҥ си ри гэр олох тоо. Гес ем-
ҥэ олох суй дун нар. Хат а, кин и лэр тэн сөп төөх дьо ну би лэр
буол лах хы на, олор го мин сүөһүбүн-аспын көр дө рөөр».
7 Он тон Иосиф фа раоҥ ҥа аҕат ын кил лэ рэн би ли һин-
нэр би тэ. Иаков фар ао ну алҕ аа бы тын кэнн э, 8 ана рааҥҥ ы-
та: «Эн сааһ ыҥ хаһ ыҥ буол ла?» – диэн ыйыпп ы та.
9 «Айаҥ ҥа турб у тум сүүс отут сыл буол ла, – диэб и тэ Иа-
ков. – Төһ ө да он нук эл бэ ҕэ суо ҕун иһин, ыарах ан кэмн эр
130Төрүттэнии 47
аас тыл ар. Тө рүт тэ рим айанн аа быт сыл ла ры гар хол оо тох хо,
мин үйэм уһуҥҥ а киирс и бэт». 10 Ити кэнн э фар ао ну алҕ аан
ба ран, ки ни дыб а рыас тан тах сан барб ы та.
11 Иосиф, фа раон дьаһ айб ы тын кур дук, аҕа тын уон на
убай да рын Еги пет бас тыҥ си ри гэр, Раамс ес уоба лаһ ы гар,
олох тообу та, кин и лэр гэ он но сир быһ ан биэрб и тэ. 12 Ио-
сиф аҕат ы гар, убайд а ры гар, аҕат ын дьиэт ээҕ и лэ ри гэр бук а
ба ры ла ры гар, хас биирд ии ыал оҕол о рун ах саа ны нан, туо-
раах бурд ук өлүүл ээн биэр э рэ.
Иосиф­Египеккэ­саҥа­сокуону­олохтуур
13 Егип ет тээх Хан ааҥ ҥа турб ут сут улам күүһ ү рэн, дой-
ду үрд ү нэн бур дук бүт эн хаалб ы та. 14 Онон Иосиф, бурд ук
атыыл аан, Еги пет да, Хан аан да үрүҥ көм ү һүн ба ры тын
фа раон хаа һы на ты гар хо муй бу та. 15 Бу икк и дой ду көм үс тэ-
рэ бар амм ы ты гар Еги пет дьо но бу ка бар ы Иосиф ка кэл эн:
«Би һиэх э бурд ук та биэр, – диэн көр дөс пүт тэ рэ. – Үрүҥ
кө мүс пүт ба ран на. Ама, биһ и ги эн хар а ҕыҥ да лы гар оло-
рон, су таан өлүөх пүт дуо?»
16 Иосиф: «Көм үск үт бар амм ыт буолл аҕ ын а, сүөһ үг үт үн
үүрэн аҕалы ҥ. Аны туор аах бурд уг у сүөһ үг э атаст аһ ыам», –
диэб ит э. 17 Сүөһ үл эр ин үүрэн аҕалб ытт ар ыг ар Иосиф туор аах
бурд уг ун сылг ыг а, бар ааҥҥ а, коз аҕ а, ынахх а, өсүөлг э атаст ас-
пыт а. Ити курд ук сыл ы быһ а сүөһ үг э мэн эйд эһ эн, олохт оох-
тор у бурд уг ун ан хаачч ыйб ыт а. 18 Онт он ыла биир сыл аасп ы-
та. Эһиил иг эр дьон эмиэ тиий эн кэл энн эр: «Той омм ут утт ан
эйиг итт эн кист ээб эпп ит: үрүҥ көм үсп үт, сүөһүбүт-аспыт ба-
рыт а эйиэх э бард а, – диэб итт эр э. – Аны тур ар бэй эб ит итт эн
урат ы сирб ит эрэ хаалл а. Онт он атын эйиэх э биэр эр туохп ут
да суох. 19 Ама, эн хар аҕ ыҥ дал ыг ар олор он сут аан өлөмм үт
сирб ит ин ичч ит эхс ит иэхп ит дуо? Биһ иг ин и сирдэри-уотта-
ры бурд укк а атыыл аһ ан ыл. Мант ан инн ьэ биһ иг и фар аон
кул утт ар а буол уохп ут, сирб ит эмиэ кин иэх э бар ыа. Отт он эн
131Төрүттэнии 47
биһ иэх э, тыынн аах орд орб ут, сирбит-уоппут эмиэ ичч ит эх-
сийб эт ин туһ уг ар, сиэм э бурд укт а биэр».
20 Иосиф Еги пет си рин бүт үн нүү түн фа раоҥ ҥа атыы-
ла һан ылб ы та. Сут-кураан ыкс а тан, Еги пет олох тоох то ро
бук а бар ы баа һы на ла рын атыыл аа бытт а ра. Сир бар ы та фа-
раон илиит и гэр киирб и тэ. 21 Онон Иосиф Еги пет биир уһу-
гут тан атын уһуг ар диэр и но руо ту ку лут гым мы та.* 22 Ки ни
күн таҥ а ра тын үлэһ ит тэ рин си рдэр ин эрэ атыыл ас па та-
ҕа – олор сиир бурд ук та рын фараонт ан ыла оло рор буо-
лан, атыыл аа ба тах та ра.
23 Иосиф Еги пет дьо ну гар эпп и тэ: «Би ли гин, мин эһиг и
сиргитин-уоккутун, бэ йэ ҕит ин эмиэ фа раоҥ ҥа атыыл аһ ан
ыл бы тым кэнн э, бу сиэм э бурд у гу ылан ыһын ыҥ. 24 Ман-
тан ыла үүнүүг үт биэс гым мыт биир ин фа раоҥ ҥа биэр эр
буо луох хут. От тон биэс гым мыт түөр дүн ыһыыг а уон-
на бэй э ҕи ти гэр – дьиэт ээҕ ил эр ги тин, оҕо лор гу тун кытт а
аһыырг ы ты гар – хаалл арын ыах хыт».
25 Онуох а бар дьон: «Эн биһ иг и олохп ут ун быыһ аат ыҥ! –
диэб итт эр э. – Той омм уот, эн биһ иэх э амар ахт ык да сыһ ыан-
наст ыҥ! Биһ иг и мант ан ыла фар аон кул утт ар а буол аб ыт».
26 Иосиф олох тообут со куо нун Еги пек кэ бил и гин даҕ а-
ны тут у һал лар: үүнүү лэ рин биэс гымм ыт биир ин фар аоҥ ҥа
биэ рэл лэр. Арай күн таҥ а ра тын үлэһ ит тэ рин сирэ-уота эрэ
фа раоҥ ҥа тикс и бэ тэ ҕэ.
Иаков­уолуттан­тиһэх­көрдөһүүтэ
27 Из раиль Егип ет Ге сем диэн сир и гэр олох суй бу та. Ки-
ни лэр онн о тус па анал сир дэмм ит тэ рэ, сыый а ууһаан-тэ-
нийэн, үтү мэн ах саан наах ха лыҥ айм ах буол бут та ра.
* 47:21 ...но­руо­ту­ку­лут­гым­мы­та.­– Бы лыр гы грек тии тылб аас ка
Сеп туа гин та ҕа манн ык. От тон дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут тө-
рүт тиэк ис кэ: «...но руо ту куо ратт а рга кө һөр бү тэ».
132Төрүттэнии 48
28 Иаков Еги пек кэ уон сэт тэ сыл олорб у та. Кин и үйэ-
тин уһун а бар ы та сүүс түөрт уон сэтт э сыл этэ. 29 Өлөр кэ-
мэ тиий эн кэл би ти гэр Из раиль уолун Иоси бы ыҥырт а ран
ылан, эп пи тэ: «Миэх э үтүөт э оҥор, мин көрд ө һүү бүн тол о-
руом диэн, илииг ин өт тү гүм анн ы гар сыһ ыар ы тут ан тур ан
ан да ҕай. Бу ка диэн, мииг ин Еги пек кэ хар айы маар. 30 Мин
дьо нум атт ы гар сыт ыам этэ. Мии гин Еги пет тэн илд ьэ тах-
сан, ки ни лэр хар а лл ыбыт хасп ах та ры гар кис тээр».
Иосиф: «Эпп ик кин то ло руом», – диэн аҕат ы гар тыл ын
биэрб и тэ.
31 «Миэ хэ анд а ҕай», – диэб и тэ Иаков. Иосиф анд а ҕай-
бы ты гар Иаков, орон у гар сыт ан эрэ, Таҥ а ра ҕа сү гү рүйэн
тө бө түн хоҥ куп пу та.
Иаков­сиэннэрин,­Иосиф­оҕолорун,­алгыыр
48 1 Ити кэн нит тэн сот о ру Иосиф ка аҕа та ыал дьы бы-
тын ту һу нан бил лэр бит тэ рэ. Иосиф Ман ас сия уон на
Еф рем диэн уолатт а рын ылан Ге сем сир и гэр айан наа бы та.
2 Иаков ка: «Уол уҥ Иосиф кэлл э», – диэб ит тэ рэ. Из раиль
тиһэх күү һүн түм ү нэн орон у гар оло рон бар ан, 3 уолу гар
эп пи тэ: «Биирд э Хан аан сир и гэр Лузк а миэх э Сүд ү Күүс-
тээх Таҥ а ра көс төн мииг ин алҕ аа бы та. 4 Он но Кин и миэ-
хэ: „Эн удьуорг ун аата-ахса бил ли бэт гы на ууһат ыам, эйи-
гит тэн үтүм эн үгүс но руо ту үөс кэ тиэм, бу си ри кэн э ҕэс ки
ыч чак кар үйэ-саас ту ха ры баһ ы ла та биэр иэм“, – диэб и тэ.
5 Дьэ, онон эн Егип ек кэ төр өп пүт икк и уо луҥ, мин манн а
кэ лиэм инн и нэ тө рөө бүт оҕо ло руҥ, аны мин уолат та рым
буо лал лар. Ман тан ыла Ефр ем да, Ман ас сия да ити Ру-
вим наах Сим еон курд ук мин оҕо лор бу нан ааҕ ыл лыах та ра.
6 От тон кэл ин төр ө төр оҕо ло руҥ – бэй эҥ киэнн э рэ. Ол да
уолат тар эмиэ бу убай да рын ууст а ры гар киирс эн кин и лэр
өлүүл э рит тэн баай үл лэс тиэх тэ рэ. 7 Был ыр мин Мес о по-
та мият тан төн нөн ист эх пи нэ, Ра хи лим, мин улуу сор бор,
133Төрүттэнии 48
аа ра Ха наан суо лу гар, Ефр а фа чуг а һы гар, быст ы бы та. Ки-
ни ни он но Ефр а фа (би лиҥ ҥи Виф леем) суо лун кыт ыыт ы-
гар кис тээб и тим».
8 Он тон Из раиль, Иосиф оҕо ло ро ту рал лар ын көр өн:
«Ити кимн ээ ҕий?» – диэн ыйыпп ы та.
9 «Та ҥа ра миэ хэ ман на бэ лэх тээб ит уолат та ра», – диэн
хо руй дааб ы та Иосиф.
«Алг ыахп ын миэх э чуг аһ ат ал аа эрэ», – диэб ит э аҕат а.
10 Изр аиль кырд ьан, хар аҕ ын ан кыай ан көрб өт этэ. Иосиф
оҕол ор у чуг аһ ат ан биэрб ит иг эр аҕат а уолатт ар ы эр-биир уу-
раан ылан бар ан, икк иэнн эр ин кууһ ан олорб ут а. 11 «Урут эйи-
гин бэй эҕ ин да көр үөм диэн үөйб эт эҕ им эбээт, – диэб ит э
Изр аиль Иосифк а. – Онт ум баар а, Таҥ ар а миэх э оҕол орг ун
кытт а көрд өр дө». 12 Иосиф, оҕол ор ун Изр аиль ньилб эг итт эн
түһ эр эн бар ан, аҕат ын инн иг эр сөһ үрг эст ээн тур ан, сирг э
тиий э сүг үр үйб үт э. 13 Онт он уолатт ар ын Изр аильг а чуг аһ ап-
пыт а. Онуох а Ефр ем аҕат ын уҥа өтт үг эр (Изр аиль хаҥ ас өт-
түг эр), отт он Ман асс ия аҕат ын хаҥ ас өтт үг эр (Израильтан
уҥа диэк и) турб утт ар а. 14 Ол гын ан бар ан Изр аиль икк и илии-
тин кир иэст ии тут ан, уҥат ын кыр а уол Ефр ем төб өт үг эр, от-
тон хаҥ аһ ын улах ан уол Ман асс ия төб өт үг эр уурб ут а.
15 Из раиль Иоси бы алҕ аан эпп и тэ:
«Аҕаларым Авраамнаах Исаак итэҕэйэн олорбут
Таҥаралара —
миигин баччааҥҥа диэри көрөн-истэн аҕалбыт
Таҥара,
16 бары куһаҕантан өрүһүйэн ылбыт Аанньал —
бу уолаттары алгыахтын!
Хайалара да мин ааппын,
аҕаларым Авраамнаах Исаак ааттарын
ааттатыахтыннар,
бу сиргэ халыҥ элбэх кэнчээри
ыччаттаныахтыннар!»
134Төрүттэнии 49
17 Аҕат а уҥа илиит ин Ефр ем төб өт үг эр уурб ут ун көр өн,
Иосиф иһиг эр хом ой о сан аан, кин и илиит ин ылан Ман асс ия
төб өт үг эр уураар ы гымм ыт а. 18 «Аҕаа, итинн ик буолб ат ах, – диэ-
бит э Иосиф. – Улах ан уол бу тур ар, уҥа илииг ин кин иэх э уур».
19 Онуох а аҕат а сөб үл эмм эт эҕ э: «Бил эб ин, – диэн хард ар-
быт а, – бил эб ин, тоой уом. Эн улах ан уолг утт ан эмиэ улуу
нор уот үөск үөҕ э. Ол гын ан бар ан инит э биит ин куоһ ар ыа –
кин итт эн үтүм эн үгүс нор уот ууһаан-тэнийэн тахс ыаҕ а».
20 Ити күн кин и уолат та ры алҕ аан эпп и тэ:
«Израиль дьоно аны мантан ыла бэйэ-бэйэлэрин:
„Таҥара эйигин Ефремнээх Манассияҕа
холуохтун!“ — диэн
алгыс алҕаан амалыйар буолуохтара».
Ити курд ук кин и Еф рем уол чаа ны баст а тан, Ман ас сия
ин ни гэр ту руор бу та.
21 Он тон Изр аиль Иосифк а: «Мин өлө рүм чу га һаат а, –
диэб и тэ. – Таҥ а ра эһиг ин ниин биирг э буо луо, эһиг и ни
аҕа ларг ыт дойд у ту гар тө нүн нэ риэ. 22 Мин эйиэх э ха йа лаах
Си хем сир ин биэр э бин: эн убайд арг ы наа ҕар үө һэ тах сыаҥ.
Ити мин кыл ыс пы нан, ох сааб ы нан киирс эн аморр ей дар-
тан ылб ыт сир им этэ».
Иаков­уолаттарыгар­кэриэс-хомуруос­тылын­этэр
49 1 Онт он Иаков уолатт ар ын ыҥыр ан ылан эпп ит э: «Мус-
туҥ, мин эһиг ин и кэн эҕ эһ ин туох күүт эр ин кэпс иэм.
2 Иаков уолаттара, бары түмсэн миигин истиҥ.
Истиҥ аҕаҕыт Израиль эһиэхэ тугу этэрин.
3 Рувим, бастакы уолум! Мин күүһүм-уоҕум,
эр киһилии уоҕуруум маҥнайгы түмүгэ,
эн барыларыттан үрдүккүн – модун кыахтааххын.
135Төрүттэнии 49
4 Ол эрээри, төһө да уу курдук дохсунуҥ иһин,
аны бастыаҥ суоҕа:
эн аҕаҥ оронугар сыппытыҥ —
мин тэллэхпин тэпсибитиҥ, киртиппитиҥ.
5 Симеоннаах Левий ини-биилиилэр
кылыһынан харса-хабыра суох кыдыйаллар.
6 Мин кинилэрдиин киксиһиэм суоҕа,
кинилэр бөлөхтөрүгэр киирсиһиэм суоҕа.
Уордайдыбыт диэн, эр киһини өлөрбүттэрэ,
оонньоотубут диэн, оҕус иҥиирин быһа
соппуттара.
7 Кырыыстаах суол – итинник дьулааннык уордайыы,
кыыһыран кырыктаахтык быһыыланыы!
Мин кинилэри Иаков уолаттарыгар тарҕаталыам,
Израиль дьонун быыстарыгар ыһаталыам.
8 Иуда! Эйигин ини-биилэриҥ уруйдуохтара.
Эн өстөөҕү арҕаһыттан харбыаҕыҥ,
аҕаҥ уолаттара эйиэхэ кэлэн нөрүөн
нөргүйүөхтэрэ.
9 Эдэр хахай Иуда,
уолум, булдуҥ үрдүгэр ойон тахсаҕын.
Эн хахай курдук кэтэһэн, кирийэн сытаҕын.
Ким кэлиэй хахайы уйгуурда?
10 Иуда ыраахтааҕылыыр торуоскатын бигэтик тутуо,
баһылыктыыр тайаҕын кыбыйан олоруо.
Кэмэ кэллэҕинэ, түһээн хомуйуо,
норуоттар киниэхэ бас бэриниэхтэрэ.*
* 49:10 Иуда­ыраахтааҕылыыр­торуоскатын­бигэтик­тутуо,­баһылыктыыр­
тайаҕын­кыбыйан­олоруо.­Кэмэ­кэллэҕинэ,­түһээн­хомуйуо,­но руот тар­
киниэхэ­бас­бэриниэхтэрэ.­– Эбэтэр: «Шило кэлэн, норуоттар киниэхэ
бас бэриниэхтэригэр диэри, Иуда ыраахтааҕылыыр торуоскатын
бигэтик тутуо, баһылыктыыр тайаҕын кыбыйан олоруо».
136Төрүттэнии 49
11 Иуда өсүөлүн бинэгирээт умнаһыгар,
өсүөлүн оҕотун бинэгирээт бастыҥ умнаһыгар
баайталыыр,
таҥнар таҥаһын кыһыл арыгыга,
кэтэр ырбаахытын уохтаах отон хааныгар сайгыыр.
12 Кини хараҕа арыгытааҕар хараҥа,
тииһэ үүттээҕэр маҥан.
13 Завулон муора кытылыгар,
хараабыллар тиксэр сирдэригэр, олоруо.
Дойдутун быыһа Сидон аттынан ааһар буолуо.
14 Иссахар, бөҕө-таҕа өсүөл,
таһаҕас* быыһыгар сытар.
15 Кини уоскулаҥ үчүгэйин,
бу сир кэрэтин көрөн,
сиһин сүгэһэргэ тоһуйан биэрбит,
кулут буолан көҥүлүн сүтэрбит.
16 Дан норуотун баһылыа-көһүлүө:
бу эмиэ Израиль уустарыттан биирдэстэрэ.
17 Дан айан аартыгар көрсөр эриэн үөн,
суол тоҕойугар тоһуйар сүлүһүннээх моҕой
буолуо.
Айаннаан иһэр аты атахха тиктэҕинэ,
аттаах киһи сууллан түһүө.
18 (Быыһаа, АЙЫЫ ТОЙОН! Эйиэхэ мин эрэнэбин!)
19 Гады халыырдыы үрдүгэр саба түстэхтэринэ,
кини бэйэлэрин халаары эккирэтиэ.
* 49:14 ...таһаҕас...­– былыргы дьэбириэйдии тиэкис бу тылын суол-
тата чуолкай биллибэт.
137Төрүттэнии 49
20 Асир өлгөм астаах-үөллээх —
ыраахтааҕыны бастыҥ аһынан хааччыйыа.
21 Неффалим – көҥүл таба,
төрөтөр тугута барыта талба-талыы.*
22 Иосиф – бинэгирээт толору астаах умнаһа,
уу аттыгар өнөрдөөн үүммүт толуу астаах умнас.
Лабаалара эркиҥҥэ өрө хатыллан тахсыбыттар.
23 Төһө да охчуттар киниэхэ өһүрэн саба түспүттэрин,
куһаҕаны баҕаран оноҕоһунан
ытыалаабыттарын иһин,
24 Иосиф кураахтаах саата мэлдьи күүскэ тэбэрэ:
Иаков Сүдү Күүстээх Таҥаратын илиитэ,
Израиль Маныыһытын, Очуос тааһын, аата
Иосиф илиитин эрчимирдэрэ.
25 Эйиэхэ Кини, аҕаҥ Таҥарата, көмөлөһүө,
эйиэхэ Кини, Сүдү Күүстээх, алгыһа тосхойуо:
үрдүк халлаан алгыһа,
түгэҕэ биллибэт далай алгыһа,
оҕо-уруу, сүөһү-ас алгыһа,
26 былыргы хайалар алгыстарынааҕар,
мэҥэ томтордор дэлэй бэлэхтэринээҕэр үрдүк
аҕаҥ алгыһа
ини-биилэртэн талыллыбыкка – Иосифка –
ананыахтын!
27 Вениамин – адьырҕа бөрө:
сарсыарда булдун тиниктиэ,
киэһэ булумньутун үллэстиэ».
* 49:21 Неффалим­–­көҥүл­таба,­төрөтөр­тугута­барыта­талба-талыы.­
– Эбэтэр: «Неффалим – кэрэ лабаалардаах баараҕай теревинф мас».
138Төрүттэнии 50
28 Из раиль уон ик ки ууһа уон на аҕа лар а кин и лэ ри ал-
ҕаа быт алг ы һа итинн ик тэр. Хас биирд ии уус тус-туһунан
ал гы һы ылб ы та.
Иаковы­тиһэх­суолугар­атаарыы
29 «Өбү гэ лэр бэр атт а нар кэм им тиий эн кэлл э, – диэ би тэ
Иаков уолат та ры гар. – Мииг ин хет Еф рон си ри гэр сым а-
ра таас хас пах ха дьо нум таһ ы гар хар айа а рыҥ. 30 Ол хас пах
Ха нааҥ ҥа Мам ре ат ты наа ҕы Махп е ла хон уу ту гар баар. Ав-
раам ону, өл бүт дьон у кис тиир сир оҥос туох пут этэ диэн,
хет Еф рон тан атыыл ас пы та. 31 Ав раамн аах Сарр а, Исаак-
таах Ре век ка онн о хар ал лан сыталл ар. Лия ны эмиэ он но
кис тээб и тим. 32 Ол хо нуу таас хас пах та ры хетт эрт эн атыы-
ла һыл лы бы та».
33 Иаков, уолатт а ры гар кэриэс-хомуруос ты лын этэн ба-
ран, орон у гар төтт өр ү сыпп ы та уон на тыын а быст ан өбү-
гэ лэ ри гэр атт амм ы та.
50 1 Иосиф, аҕат ыг ар саб а түһ эн, ытыы-ытыы сир эй ит-
тэн уураабыта-сыллаабыта; 2 онт он эмч ит үлэһ итт э-
рин дьаһ ай ан, Изр аил ы бальз ам ын ан сотт орб ут а. 3 Эмч итт эр
аҕат ын түөрт уон күн ү быһ а бальз ам ын ан аҕын ыахт ааб ыт-
тар а – өлб үт киһ ин и дьаһ ай арг а очч о күн ирд эн эр э. Егип ет
олохт оохт ор о кин ин и аһый ан сэтт э уон күн ытаабыттара-
соҥообуттара. 4 Аҕат ын аһый ан ытыыр күнн эр э аасп ытт а-
рын кэнн э, Иосиф фар аон үрд үк сол ол оох үлэһ итт эр иг эр
эпп ит э: «Бук а диэн, миэх э үтүөт э оҥор уҥ, фар аоҥҥ а тиэр-
диҥ: 5 аҕам „өлл өхп үн э, Хан аан сир иг эр эрд э бэл эмн ээб ит
таас хасп ахп ар хар ай аар“ диэн мииг ин анд аҕ апп ыт а. Онон
бар ан аҕаб ын хар ай ан кэл эрб ин көҥ үлл үүр үг эр көрд өһ өб үн».
6 Фа раон: «Аҕал аа тар аҕаҥ уҥуо ҕун кө төх, биэрб ит ан-
да ҕар гын то лор», – диэн көҥ үл лээ би тэ.
139Төрүттэнии 50
7 Иосиф аҕат ын тиһэх суо лу гар атаар а ба ра ры гар фа-
раон үрд үк со ло лоох үлэ һит тэ рэ, ки ни чуг ас эрг им тэ тин
биллэр-көстөр той от то ро, Еги пет си рин аҕа баһ ы лык та ра
бук а бар ы барс ы бытт а ра. 8 Иосиф дьиэ кэрг э нэ, ини-бии-
лэ рэ, аҕат ын дьиэт ин дьо но эмиэ бүтт үүн айаҥҥ а турб ут-
та ра. Гес ем си ри гэр кыр а оҕо ло ру кытт а сүө һү лэ рэ-аст а ра
эрэ тур ан хаалб ы та. 9 Иоси бы сэр ии көл өөс кө лө рө, ат таах
сэ рии һит тэр, аата-ахса бил ли бэт дьон-сэргэ арыал лаан
барб ытт а ра. 10 Ки ни лэр Иор дан уҥуор баар Го рен-гаа-
тад си ри гэр тии йэн, куол ас та рын му ҥу нан иэйэн-туойан
ытас пыт та ра. Ити курд ук Иосиф аҕат ын аһый ан сэтт э күн ү
бы һа ытаабыттара-соҥообуттара. 11 Ха наан олох тоох то ро
Горен-гаатад атт ы гар ытаан сы на лы йар дьон у кө рөн: «Еги-
пет тэр олус да аһыйан-кутуйан эрэлл эр!» – дэһ эл лэ рэ. (Ол
иһин ити Иорд ан уҥуорг у тааҕ ы сир Авел-Мицраим* диэн
аатт амм ыт.)
12 Уолат тар, аҕал а рын кэр иэһ ин то ло рон, 13 ки ни ни Ха-
нааҥ ҥа ил дьи бит тэ рэ. Он но ха һан эрэ Ав раам өл бүт дьо ну
ха ра йар сир оҥос тоо ру хет Еф рон тан атыыл ас пыт Мамр е
та һы наа ҕы Махп е ла хон уу ту гар баар сы ма ра таас хас па ҕар
кис тээб ит тэ рэ. 14 Аҕа тын ха ра йан бар ан, Иосиф ини-бии-
лэ рин уон на кин и ни арыал лаан барс ы быт дьо нун бар ы ла-
рын кытт а Еги пет си ри гэр төнн ү бү тэ.
Убайдара­Иосифтан­бырастыы­гынарыгар­көрдөһөллөр
15 Аҕа ла ра өл бү түн кэн нэ, Иосиф убайд а ра: «Арай Ио-
сиф урут куһ а ҕа ны оҥорб уп пу ту гар өһүр эн, бил и гин биһи-
гит тэн иэс тэ һиэн баҕ ар дын?» – диэн сан аа ҕа ыл лар быт-
та ра. 16 Онон ки ниэ хэ илд ьит ыыпп ыт та ра: «Аҕаҥ өлүөн
* 50:11 Авел-Мицраим­– дьэ би риэй дии «Еги пет дьо нун ыта бы ла»
диэн суол та лаах си тим ниин дьүө рэ лэ һэр дор ҕоон нор доох анал
аат.
140Төрүттэнии 50
ин ни нэ кэр иэһ ин этэн, 17 Иосиф ка тиэрд ээр иҥ: „Көр дө-
һө бүн, убайд а рыҥ аньыыларын-буруйдарын, эйиэх э ку һа-
ҕа ны оҥорб ут та рын бы рас тыы гын,“ – диэб и тэ. Онон, бу-
ка диэн, аҕаҥ Таҥ а ра тын ку лут та рын, биһ и ги ни быр ас тыы
гын». Иосиф, убайд а ра ыып пыт илд ьит тэ рин, ытыы-ытыы
ис ти би тэ. 18 Он тон ини-биилиилэр, аны бэй э лэ рэ тиий эн
кэ лэн, ки ни ин ни гэр сө һүр гэс тээн тур ан, сирг э диэр и сү-
гү рүй бүт тэ рэ уон на: «Мант ан ыла би һи ги эйиэх э кул ут
буо ла быт», – диэб ит тэ рэ.
19 Иосиф убай да ры гар эпп и тэ: «Мии гит тэн кут та ны маҥ,
мин Таҥ а ратт ан тол лор киһ и бин. 20 Эһиг и мииг ин утар ы
ку һа ҕа ны оҥор ор го са нам мыкк ыт гы нан бар ан, Таҥ а ра
ону үтүө ҕэ куб у луп пу та. Онон тө һө лөөх эл бэх киһ и оло-
ҕо быыһ амм ы та буо луой? 21 Кут та ны маҥ. Мин эһиг и ни да,
оҕо лор гу тун да көрө-истэ сылд ьыам». Ити курд ук кэпсэ-
тэн-ипсэтэн, убайд а рын са наа ла рын ула хан нык кө төх пү тэ,
уос куп пу та.
Иосиф­өлүүтэ
22 Дьэ, онон Иосиф аҕат ын дьиэ кэрг эн ин кытт а Егип ет
сир иг эр олор он хаалб ыт а. Кин и сүүс уон сааһ ыг ар тиийб и-
тэ; 23 хос сиэнн эр ин, Ефр ем уолатт ар ын, көрб үт э, Ман асс ия
уолун Мах ир саҥ а төр өөб үт оҕол ор ун ньилб эг эр көт өхп үт э.*
24 «Мин сот ор у өлүөм, – диэб ит э Иосиф ини-биилэригэр, –
ол эрээр и Таҥ ар а эһиэх э көм өл өһ үө, эһиг ин и бу дойд ут-
тан таһ аар ан, Авр аамҥ а, Исаакк а, Иаковк а биэр иэх буол ан
анд аҕ айб ыт сир иг эр илд ьэ бар ыаҕ а». 25 Итиэнн э Изр аиль
уолатт ар ын: «Кэл ин Таҥ ар а эһиэх э көм өл өст өҕ үн э мин кы-
рамт аб ын илд ьэ бар аар ыҥ», – диэн анд аҕ апп ыт а.
* 50:23 ...саҥ­ а­тө­рөө­бүт­оҕо­ло­рун­ньил­бэ­гэр­кө­төх­пүт­ э.­– Ол аа та бы-
лырг ы но руот үгэһ и нэн Ма хир са ҥа тө рөө бүт оҕо ло ро Иосиф оҕо-
ло ро дэн ил ли бит тэр.
141Төрүттэнии 50
26 Иосиф сүүс уон саа һы гар өлб ү тэ. Ки ни ни, бальз а мы-
нан аҕын ыах таан бар ан, Еги пет си рин дьил эй таас хор уо-
буг ар ха райб ытт а ра.Моисей иккис кинигэтэ
Тахсыы
Израиль­удьуордара­халыҥ­норуот­буолаллар
1 1 Иако вы кытт а Еги пек кэ барс ы быт Изр аиль уолат та-
рын ааттара-суоллара бу баалл ар (хас биирд ии лэ рэ дьиэ
кэрг эн нэ рин ил дьэ барб ытт а ра): 2 Ру вим, Си меон, Ле вий,
Иу да, 3 Ис са хар, За ву лон, Вен иа мин, 4 Дан, Нефф а лим,
Гад, Асир. 5 Иаков удьуор да ра бар ы хол боон сэт тэ уон* ки-
һи буол бут та ра. Иосиф ити кэмҥ э Еги пек кэ этэ. 6 Он тон
Иосиф, кин и убай да ра, инит э уон на ол кө лүө нэ дьон бу-
ка ба ры өл бүт тэ рэ. 7 Ол гын ан бар ан Из раиль удьуорд а ра
төрөөн-ууһаан, ахс аан на ра үкс ээн, улам кыаҕ ы ран, дойд у-
ну бү түн нүү то лор бут та ра.
* 1:5 Сэт­тэ­уон­– был ыр гы грек тии тылб аас ка Септ уа гин та ҕа: «сэт тэ
уон биэс» (ман на эр дьон ахс аа на эрэ киирб ит).
143Тахсыы 1
Норуот­батталга­түбэһэр
8 Еги пет бү рүс түө лү гэр кэ лин Иоси бы бил бэт са ҥа
ыраах таа ҕы олор бу та. 9 Ки ни но руо ту гар эп пи тэ: «Из-
раиль дьоно-сэргэтэ хай дах кур дук эл бээ би тин, би һи гин-
нээ ҕэр күү һүр бү түн кө рүҥ. 10 Сал гыы үк сээн ис пэт тэ рин
ту һу гар, ки ни лэ ри оҕу рук туо ҕуҥ. Ин ньэ гым ма тах ха,
сэ рии буол ла ҕы на, өс төөх төр бү тү гэр хол бо һон, би һи ги-
ни ута ры ту руох та ра, дой ду бу тут тан ба ран хаал ыах та ра».
11 Из раиль удьуор да рын ыара хан үлэ нэн бо ҕу тун на раа ры,
Еги пет дьо но ки ни лэр гэ кэ тээн үлэ лэ тээч чи лэ ри ту руор-
бут та ра. Фа раоҥ ҥа анаан, ха һаас бур дук, ас-үөл ыс кы-
лаат та ра буо лар Пи фом, Раам сес куо рат та ры тут та ртаа-
быт та ра. 12 Ол эрээ ри, тө һө нөн күүс кэ кы һа рыл лар да,
но руот соч чо нон тэ ни йэн, үүнэн-үксээн ис пи тэ. Еги пет
олох тоох то ро ки ни лэр тэн дьаар ха нар буол бут та ра. 13 Дьэ,
ол иһин Из раиль дьо нун ыара хан үлэ ҕэ кы таа нах тык ум са
ан ньан, 14 олох то рун сордоох-муҥнаах ыар үлэ ҕэ ку бу луп-
пут та ра: туой мэ һий тэ рэл лэ рэ, кир пиич чэ үк тэ тэл лэ рэ,
хо нуу га үлэ лэ тэл лэ рэ – бу кү һэ лэҥ үлэ ҕэ ким да ки ни лэ-
ри аһым мат этэ.
15 Егип ет ыраахт ааҕ ы та дьэб и риэй дьах тал лар ы гар оҕо
кө тө ҕөөч чү лэ ргэ (олорт он биирд эс тэ рин аат а Шиф ра, ик-
ки һэ Фуа диэнн э рэ) манн ык дьаһ айб ы та: 16 «Дьэ би риэй
дьах тал ла ры гар оҕо кө төҕ өр гү тү гэр ким тө рүү рүн кө рүҥ.
Уол буолл а ҕы на – өлө рүҥ, от тон кыыс буол лаҕ ы на –
тыын наах хаалл ын». 17 Ол эрээр и оҕо кө тө ҕөөч чү лэр Та ҥа-
ратт ан тол лон нор, Еги пет ыраахт ааҕ ы тын дьаһ а лын то лор-
бок ко лор, саҥ а төр үүр уолат та ры тыынн аах хаалл ар ал лар а.
18 Егип ет ыраахт ааҕ ы та кин и лэ ри ыҥырт а ран ылан бар ан:
«Эһи ги тоҕ о итинн ик быһ ыыл а на ҕыт? Уолатт а ры то ҕо
тыын наах хаал ла ра ҕыт?» – диэн ыйыпп ы та.
19 «Дьэ би риэй дьахт ал ла ра Егип ет дьахт ал ла рын курд ук
буол ба тах тар, түр гэн ник оҕо ло нол лор, – диэб ит тэ рэ оҕо
144Тахсыы 2
кө тө ҕөөч чү лэр фар аоҥ ҥа. – Би һи ги тии йиэх пи ти гэр диэ-
ри, тө рүү ох су бут буо лал лар».
20 Ити иһин оҕо кө тө ҕөөч чү лэ ргэ Таҥ а ра үтүөн эн хар-
да ра ра. Из раиль нор уо та өс сө үк сээн, кыаҕ ы ран исп и тэ.
21 Оҕо кө тө ҕөөч чү лэр Таҥ а ратт ан толл ол ло рун иһин, Кин и
дьах тал лар га бэ йэ лэ ри гэр эмиэ оҕону-урууну бэл эх тии рэ.
22 Фа раон буол ла ҕы на но руо ту гар бүтт үү нү гэр: «Саҥ а
тө рүүр дьэб и риэй уолатт а рын бар ы ла рын өрүс кэ быр а ҕат-
таан иһиҥ, кырг ыт та ры эрэ тыынн аах хаалл ар ыҥ!» – диэн
дьа һайб ы та.
Моисей­төрүүр
2 1 Ол саҕ ан а Лев ий удьуорд ар ытт ан биир киһ и бэй эт ин
ууһун дьахт ар ын бар ан ойох ылб ыт а. 2 Дьахт ар ыарах ан
буол ан, уол оҕон у төр өпп үт э. Оҕот ун, үчүг эй к ээн э бэрд ин
иһин, кист ээн үс ый тух ар ы илд ьэ сылд ьыб ыт а. 3 Онт он хай-
дах да салг ыы кист иир кыаҕ ытт ан тахс ан, өрүс хом уһ утт ан
өрүлл үб үт хопп он у ылан, ону сым ал ал аан, оҕот ун онн о уган
бар ан, Нил өрүс кыт ыл ыг ар хом ус быыһ ыг ар хаалл арб ыт а.
4 Оҕо эдьиий э ыраахт ан салг ыы туох буол ар ын кэт ээн турб ут а.
5 Ити кэмҥ э өрүс кэ фа раон кыыһ а суу на киирб и тэ, ки-
ни чаҕ ар дьах тал ла ра кыт ыл ус тун хаамс а сылд ьы быт та ра.
Фа раон кыыһ а хо мус быыһ ы гар хопп о ту ра рын көрб ү тэ
уон на кул ут кыыһ ы гар ону аҕал ар га со руй бу та. 6 Аҕал бы-
ты гар хоп по ну арыйб ы та – арай кыр а оҕо сыт а ра ытаан бэ-
бээрб и тэ. Фар аон кыыһ а оҕо ну аһымм ы та. «Бу дьэб и риэй
уол чаа на эбит», – диэб и тэ.
7 Онуох а оҕо эдьиий э кин итт эн: «Мин бар ан эйиэх э
анаан оҕон у аһат ар ыг ар дьэб ир иэй дьахт алл ар ытт ан оҕо
эмиийд ээчч ин и ыҥыр ан аҕал аб ын дуо?» – диэн ыйыпп ыт а.
8 «Чэ, ыҥыр», – диэб и тэ фар аон кыыһ а. Онуо ха кыыс
ба ран ийэт ин ыҥыр ан аҕалб ы та. 9 Фа раон кыыһ а дьах-
тарг а: «Бу оҕо ну ылан, миэх э анаан эмт эр, мин эйиэх э
145Тахсыы 2
тө лүөм», – диэб и тэ. Дьахт ар оҕо ну бэй э ти гэр ылан эмиий-
дээн барб ы та. 10 Бо роох туй бу тун кэн нэ, уол чаа ны фа раон
кыыһ ы гар аҕа лан биэрб и тэ. Фар аон кыыһ а уо лу иитэ ыл-
бы та. «Кин и ни уут тан таһ аарб ы тым» дии сан аан, Мои сей*
диэн аатт ааб ы та.
Мои­сей­Ма­диан­си­ри­гэр­күр­үүр
11 Он тон ыла элб эх сыл аасп ы та. Мои сей, улаат ан ба-
ран, биирд э хаан-уруу дьо ну гар дьэ би риэйд эрг э тиий эн,
ки ни лэр на һаа ыарах ан үлэн и үлэл иил лэ рин көр бү тэ. Ол
сыл дьан Мои сей Еги пет киһ и тэ кин и но руо тун ки һи тин,
дьэ би риэй и, кырб ыы тур а ры гар тү бэс пи тэ. 12 Ту ла өт түн
кө рү тэ лээ би тэ – атын ким да суо ҕа, онон ки ни Еги пет ки-
һи тин өлө рөн бар ан, ку мах ха кө мөн кэ бис пи тэ. 13 Сарс ы-
ны гар эмиэ он но тиийб и тэ – арай икк и дьэб и риэй ох су һа
сыл дьал ла ра. «Эн таб аар ыс кын то ҕо кырб ыыг ын?» – Мои-
сей атаҕ ас таачч ыт тан ыйыпп ы та.
14 Ана рааҥҥ ы та: «Ким эйи гин то йон оҥор он, биһ и ги ни
дьүүл лүүр быр ааб ы биэрб и тэй? Еги пет киһ и тин өлөр бү түҥ
кур дук, аны мин тыымм ар тур уох хун баҕ ар дыҥ дуо?» –
диэб и тэ. Моис ей, ту гу оҥор бу тум чахч ы билл и бит эбит
диэн, ула хан нык дьу ла йа са наа быта.
15 Фа раон эмиэ ити туһ у нан ист эн, Мо ис ейы өлө рөр гө
ууруон ба ҕарб ы та да, Мои сей фараонт ан тыын ын тэск и-
лэ тэн Ма диан си ри гэр барб ы та. Он но тиий эн, хол уо дьас
та һы гар олор бу та.
16 Таҥ ар а Мад ианн ааҕ ы үлэһ ит э сэтт э кыыст ааҕ а. Ол кыр-
гытт ар хол уод ьаск а тиий эн кэл эн, аҕал ар ын бар аанн ар ын**
* 2:10 Мои­сей­(Мо­шэ)­– дьэ би риэйд ии «таһ аарб ы тым» диэн тыл лыын
дьүө рэ лэ һэр дорҕ оон нор доох анал аат.
** 2:16 Бы лыр гы дьэ би риэй ты лы нан су рул лу бут тө рүт тиэ кис бу
кэр чи гэр атыыр да, ты һы да ба раа ны, ко за ны, ко зёлу ба ры тын
146Тахсыы 2
уулат аар ы, сүөһ ү уулуур иһит иг эр тол ор у уу тасп ытт ар а. 17 Ити
кэмҥ э ман ыыһ ытт ар кэл эн кин ил эр и үүрээр и гымм ытт ар а,
онуох а Моис ей кырг ытт ар ы көм үск эһ эн бар ан, бар аанн ар ын
уулат ан биэрб ит э.
18 Кыр гыт тар аҕа ла ры гар Раг уил га тиий эн кэлб ит тэ ри-
гэр аҕа ла ра: «Ха йа, бүг үн то ҕо бачч а эрд э кэл ли гит?» –
диэн ыйыпп ы та.
19 «Биир Еги пет ки һи тэ би һи ги ни ман ыы һытт арт ан кө-
мүс кээ тэ уон на өс сө уу баһ ан, бар аанн ар бы тын уула тан
биэрд э», – дэсп ит тэ рэ кырг ыт тар.
20 «Тыый, ол киһ и ханн а ный? – аҕал ар а ыйыпп ы та. –
Эһиг и кин и ни то ҕо он но хаал лар ды гыт? Ыҥыр ыҥ, кэл эн
аһаат ын».
21 Мои сей Ма диан ки һи ти гэр оло ро рун сө бү лээ би тэ.
Ана рааҥ ҥы та ки ниэ хэ кыы һын Сеп фо ра ны ойох биэр-
би тэ. 22 Сеп фо ра уол оҕо ну тө рөп пү тэ. Мои сей: «Мин бу
дой ду га кэ лии ки һи бин», – диэн, уолун Гир сам* диэн
аат таа бы та.
Таҥара­Израиль­дьонун­умнубат
23 Эл бэх сыл аасп ы тын кэн нит тэн, Еги пет ыраахт аа ҕы та
өл бү тэ. Из раиль дьо но ыарах ан үлэтт эн эстэн-быстан энэ-
ли йэн, кө мө көр дө һөр үөгү лэ рэ Таҥ а ра ҕа тиийб и тэ. 24 Та-
ҥа ра кин и лэр ынч ык та рын ист эн, Ав раамҥ а, Исаакк а,
Иаков ка эпп ит кэс ты лын – кин и лэ ри кытт а сө бү лэ һии-
тин – өй дөөн кэлб и тэ, 25 Та ҥа ра Изр аиль дьо нун кө рөн,
ки ни лэр гэ кө мө лө һүөн ба ҕар бы та.
тү мэн аат тыыр «цон» диэн тыл тут тул лу бут. Бу ты лы Та хсыы ки-
ни гэ тин 2:17, 19; 3:1; 9:3; 10:9; 12:21, 38; 22:1, 4, 30; 34:3 кэр чик тэ-
ри гэр көр сүөх хэ сөп.
* 2:22 Гир­сам­(Гер­шом)­– «кэ лии ки һи» диэн тылл ыын дьүө рэ лэ һэр
дор ҕоон нор доох анал аат.
147Тахсыы 3
Моисей­умайа­турар­ыарҕаны­көрөр
3 1 Мои сей аҕа кынн ын, Таҥ а ра Ма диан наа ҕы үлэһ и тин
Иофор,* бар аанн а рын ман ыы ра. Биирд э кин и бар аа-
нын үөрүн үүрэн, ыраах ку раай ы куй аар уҥуо ру гар, Таҥ а ра
ха йа та Хо рив таһ ы гар, тиийб и тэ. 2 Он но кин иэ хэ ха тыы-
лаах ыарҕ а ҕа күүд эпч и лэ нэ умай ар уот төл ө нүн быы һыт-
тан АЙЫЫ ТО ЙОН аанн ьа ла көс тү бү тэ. Мои сей көр дө-
ҕү нэ, ыарҕ а уо ту нан кы тыас та ра эрээр и умай ан хаалб ат
этэ. 3 «Бэ йи ити сө ҕү мэр дьикт и ни бар ан кө рүүм, – дии
са наа быта кин и. – Уот ыарҕ а ны то ҕо сиэн кэ бис пэ тий?»
4 Мои сей ону кө рөө рү иһэр ин кө рөн, АЙЫЫ ТО ЙОН
ума йа тур ар ыарҕ а угун быы һытт ан: «Мои сей, Мои сей!» –
диэн ыҥырб ы та.
«Бу баарб ын!» – диэн хард арб ы та Мои сей.
5 Онуох а Таҥ ар а эпп ит э: «Манн а чуг аһ аам а. Эн сибэт иэй
сирг э үкт эн эн тур аҕ ын, онон атаҕ ыҥ таҥ аһ ын уһул». 6 Онт он
салг ыы: «Мин эн аҕаҥ Таҥ ар ат а, Авр аам Таҥ ар ат а, Исаак Та-
ҥар ат а уонн а Иаков Таҥ ар ат а буол аб ын», – диэб ит э. Моис ей
Таҥ ар ан ы көрү өн дьул ай ан, сир эй ин саб а тутт уб ут а.
7 АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп ит э: «Нор уот ум Егип екк э сор у кө-
рөн олор ор ун көрд үм, кэт ээн үлэл эт ээчч ил эр батт алл ар ытт ан
көм ө эрэй эр энэлг эн ин иһитт им. Кин и хайд ах курд ук эрэй-
дэн эр ин бил эб ин. 8 Онон Мин нор уопп ун Егип ет дьон утт ан
өрүһ үй эн, ити сирт эн атын, үчүг эй, киэҥ-куоҥ, үүтүнэн-
мүөтүнэн алл ар дойд уг а – хан ан ейд ар, хетт эр, аморр ейд ар,
фер езт эр, хивв ейд эр уонн а иевуст ар дойд ул ар ыг ар илд ьээр и
түст үм. 9 Изр аиль дьон ун үөгүтүн-ынчыгын иһитт им: Егип ет
олохт оохт ор о кин ил эр и хайд ах батт ыылл арын Мин көр өб үн.
10 Онон айаҥҥ а тур: эйиг ин фар аоҥҥ а ыытаб ын. Бар ан, но-
руопп ун, Изр аиль дьон ун, Егип етт эн таһ аар».
* 3:1 Иофор­– Моис ей аҕа кынн ын Раг уил атын аат а. Хо­рив­– Син ай
хай а та.
148Тахсыы 3
11 Мои сей Таҥ а ра ҕа: «Из раиль дьо нун Егип ет тэн та һаа-
ра фар аоҥ ҥа бар ар ол мин кимм и ний?» – диэб и тэ.
12 Онуо ха Таҥ а ра эпп и тэ: «Мин эйиг ин кыт та биирг э
буо луом, онон но руо ту Еги пет тэн таһ аард ах хы на, эһиг и бу
ха йа ҕа кэл эҥ ҥит Миэх э су луус па оҥо руох хут. Эйиг ин чах-
чы Мин ыыпп ы тым бэл иэ тэ ол буо луо».
13 Мои сей Таҥ а ратт ан ыйыпп ы та: «Өс көт үн мин Из-
раиль дьо ну гар тиий эмм ин: „Мии гин эһиэх э өбү гэ лэр гит
Та ҥа ра та ыытт а“, – диэт эх пи нэ, мииг ит тэн: „Кин и аат а
ким диэн ий?“ – диэн ыйыт ыах та ра. Очч о ҕу на мин ки ни-
лэр гэ туох дии бин?»
14 Та ҥа ра Мои сей га эпп и тэ: «„МИН БААР БЫН“ ДИЭН
ОЛ МИН.* Изр аиль дьон у гар мииг ин эһиэх э ЭХЙ Е
(МИН БААР БЫН) ыыт та диэн эт».
15 Таҥ ар а Моис ейг а өсс ө манн ык эпп ит э: «Изр аиль дьо-
нуг ар мииг ин эһиэх э ЯХВЕ (АЙЫЫ ТОЙ ОН), эһиг и өбүг э-
лэрг ит Таҥ ар ат а – Авр аам Таҥ ар ат а, Исаак Таҥ ар ат а, Иаков
Таҥ ар ат а – ыытт а диэн эт. Бу Мин үйэт т эн үйэҕ э аатт ан ар
аат ым. Мииг ин көл үөн этт эн көл үөн эҕ э бу аапп ын ан ах-
тыахх ыт. 16 Бил иг ин бар ан Изр аиль аҕа баһыл ыкт ар ын мус.
АЙЫЫ ТОЙ ОН, өбүг эл эрг ит Таҥ ар ат а, Авр аам, Исаак,
Иаков Таҥ ар ал ар а, эйиэх э көст өн манн ык эпп ит ин тиэрт:
„Мин кэл э сылд ьан, Егип ет дьон о эһиэх э хайд ах сыһ ыан-
наһ алл ар ын көрд үм“. 17 Мин эһиг ин и Егип ет атаҕ аст аб ы-
лытт ан хан ан ейд ар, хетт эр, аморр ейд ар, фер езт эр, хивв ей-
дэр, иевуст ар сирд эр иг эр, үүтүнэн-мүөтүнэн алл ар дойд уг а,
таһ аар ыам. 18 Аҕа баһ ыл ыкт ар эн этэрг ин ист иэхт эр э, онон
эйиг ин кытт а Егип ет ыраахт ааҕ ыт ыг ар барс ыахт ар а. Очч о-
ҕо эһиг и ыраахт ааҕ ыг а: „Биһ иг ин и АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэ-
бир иэй Таҥ ар ат а, ыҥырд а. Онон бук а диэн бил иг ин биһ иг и
* 3:14 «МИН­БААРБ­ ЫН­ДИЭН­ОЛ­МИН»­– бу дьэб и риэйд ии «ЭХ-
ЙЕ АШЕР ЭХЙ Е» диэн этииг э «ЭХ ЙЕ» диэн тыл Таҥ а ра «ЯХВЕ»
диэн аатт амм ат ытык аат ы гар маар ын ныыр.
149Тахсыы 4
кур аай ы куй аарг а, мант ан үс күнн үкт ээх сирг э бар арб ыт ын
көҥ үлл ээ, биһ иг и онн о АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ ар аб ыт ыг ар то-
лук биэр иэхп ит этэ“, – диэхх ит. 19 Ол гын ан бар ан Егип ет
ыраахт ааҕ ыт а, Мин кин ин и мод ун күүсп үн эн күһ эйи эхп эр
диэр и, эһиг ин и ыыпп ат ын бил эб ин. 20 Очч от уг ар Мин охс ор
илииб ин өрө уун ан, онн о эҥин дьикт ин и оҥор он Егип ет и
самн ар ыаҕ ым – дьэ, ол кэнн итт эн кин и эһиг ин и ыытыа-
ҕа. 21 Мин Егип ет дьон ун бу нор уокк а үчүг эйд ик сыһ ыанн а-
һалл ар ын курд ук оҥор уом, онон эһиг и Егип етт эн кур аан ах
ытыст аах тахс ыахх ыт суоҕ а. 22 Хас биирд ии дьахт ар ыалл ыы
олор ор Егип ет дьахт алл ар ытт ан үрүҥ да, кыһ ыл да көм үс
сим эҕ и, таҥаһы-сабы көрд өөн ылл ын, ону эһиг и уолат-
таргытыгар-кыргыттаргытыгар кэт эрд иэхх ит. Инн ьэ гын ан
эһиг и Егип ет дьон ун суйд аан бар ыахх ыт».
Таҥара­Моисейга­улуу­кыаҕы­бэлэхтиир
4 1 Мои сей: «Арай ки ни лэр мии гин итэ ҕэй бэ тин нэр,
мин этэр бин ис ти бэк кэ „АЙЫЫ ТО ЙОН эйиэ хэ көс-
тү бэ тэ ҕэ“ диэ тин нэр?» —диэ би тэ.
2 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН: «Илии гэр ити туг у ту тан ту-
ра ҕы ный?» – диэн ыйыпп ы та.
«Бу мин та йах маһ ым», – диэн хард арб ы та Мои сей.
3 «Ити ни сирг э быр ах», – диэб и тэ АЙЫЫ ТО ЙОН.
Мои сей тай а ҕын сирг э быр ах пы ты гар маһ а эриэн үөҥ ҥэ
ку бу луй бу та. Мои сей эриэн үөнт эн киэр куопп у та.
4 АЙЫЫ ТО ЙОН кин иэ хэ: «Илии гин уунаҥҥ ын ку ту-
ру гут тан харб аа», – диэб и тэ. Мои сей илиит ин уу нан эриэн
үөнү кут у руг ут тан хар баа бы ты гар үө нэ төт тө рү та йах мас
буо лан хаал бы та.
5 «Из раиль дьон о Мин АЙЫЫ ТО ЙОН, кин и лэр өбү гэ-
лэ рин Таҥ а ра та, Ав раам Та ҥа ра та, Исаак Та ҥа ра та уон на
Иаков Таҥ а ра та, эйиэх э чах чы көс тү бүп пүн итэҕ э йэл лэ-
рин ту һу гар, бу кин и лэр гэ бэ лиэ буо лар».
150Тахсыы 4
6 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га: «Илииг ин хоон ньу-
гар ук», – диэб и тэ. Мои сей илиит ин хоон ньу гар укт ан ба-
ран таһ аарб ы та, арай илиит э, араҥ ыарыы буу лаан, хаар
ма ҥан буо лан хаалб ыт этэ.
7 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га: «Илииг ин хоон ньу-
гар хат угун», – диэб и тэ. Моис ей илиит ин хоон ньу гар хат
ук тан бар ан таһ аарб ы та, илиит э атын чэг иэн этин курд ук,
чөл ү гэр түс пү тэ.
8 АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп и тэ: «Өс кө түн эйиг ин итэҕ эй бэк-
кэ бас та кы дьик ти ни аахайб а тах та ры на, кин и лэ ри икк ис
дьик ти итэҕ э тиэн сөп. 9 От тон, бэл, бу икк и дьикт и ни итэ-
ҕэ й бэт эх тэ ри нэ, эйиг ин ист и бэ тэх тэ ри нэ, эн өрүс уутут тан
сом сон ылан ку раан ах сир гэ ыһаар, очч о ҕо ол ыс пыт ууҥ
хааҥ ҥа ку бу лу йуо».
10 «Оо, Айыы Той он! – диэб ит э Моис ей АЙЫЫ ТОЙ ОҤ-
ҤО. – Мин уус тыл ым суох, хаһ ан да* сат аан сааһ ыл аан са-
ҥарб ат ах киһ иб ин. Бу бил иг ин даҕ ан ы, Эн кул укк ун кытт а
кэпс эт эрг эр, туг у да кыай ан бул ан этэр кыаҕ ым суох. Мин
сат аан ыпс ар ан саҥ арб апп ын, тылым-өһүм көл өтт үг эс».
11 АЙЫЫ ТО ЙОН эпп и тэ: «Тылы-өһү киһ иэх э ким
биэрб и тэй? Ким кин и ни тыл а суох, дьүл эй, сы тыы хар ах-
таах биит эр хар а ҕы нан көр бөт оҥо ро руй? Мин АЙЫЫ
ТО ЙОН буол ба тах дуо? 12 Онон айаҥҥ а тур. Эн саҥ а рар
кэм ҥэр Мин эйиг ин кытт а биирг э буо луом, ту гу этиэх-
тээх хин эйиэх э үөрэт иэм».
13 Ол эрээр и Моис ей: «Айыы Той он! Аатт аһ аб ын, мии-
гитт эн урат ы атын киһ ин и, ким и баҕ ар ар, ыыт», – диэб ит э.
14 Онуох а АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а уорд ай ан эпп ит э:
«Эн Аарон диэн лев ит убайд аахх ын буолб ат ах дуо? Кин и са-
ҥар ар кыахт ааҕ ын Мин бил эб ин. Бил иг ин кин и эйиэх э ута-
ры тахс ыа, эйиг ин көр өн ис сүр эҕ итт эн үөрүө. 15 Эн кин иэх э
* 4:10 ...хаһ­ан­да...­– ту руо ру тылб аас таат ах ха: «бэ ҕэ һээ да, илл э рээ
күн да».
151Тахсыы 4
бар ыт ын кэпс иэҥ итиэнн э туох диэн этиэхт ээҕ ин тиэр-
диэҥ. Эһиг и саҥ ар ар кэмҥ ит иг эр Мин эһиг ин и икк иэҥҥ и-
тин кытт а биирг э буол уом, туг у гын ыахт аахх ыт ын үөрэт иэм.
16 Нор уот у кытт а эн онн уг ар Аарон кэпс эт эн, этэрг ин тиэр-
диэҕ э, онон эн кин иэх э Таҥ ар а кэр иэт э буол уоҥ. 17 Тай ах
маск ын илд ьэ сыр ыт, эн бу тай ах көм өт үн эн дьикт и суол-
лар ы оҥор уоҥ».
Моисей­Египеккэ­төннөр
18 Мои сей дьиэт игэр кэл эн, аҕа кынн ыт тан Ио фор тан:
«Бу ка диэн мин Егип ек кэ хаан-уруу дьомм ор төн нөр бүн
кө ҥүл лээ. Тыынн аах тар дуу, суох дуу, бар ан көр үөм», –
диэн көрд өс пү тэ.
«Эйэ ни кытт а айанн аа», – диэб и тэ Иофор.
19 Ити ин ни нэ, Мои сей өс сө да Ма диан си ри гэр эрд э-
ҕи нэ, АЙЫЫ ТОЙ ОН ки ниэ хэ: «Еги пек кэ төн үн, эйиг ин
өлө рүөх тэ рин баҕ ар быт дьон бар ы өл лү лэр», – диэн эп пи-
тэ. 20 Онон Моис ей ойо ҕун, уолат та рын ылан өсүөл гэ олор-
дон Егип ек кэ айанн аа бы та. Ки ни Таҥ а ра эпп ит тай а ҕын
ма һын ту тан барб ы та.
21 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей га эп пи тэ: «Еги пек кэ тө нүн-
нэх хи нэ, Мин эйиэх э оҥорт ор о биэрб ит дьик ти суол лар-
бын бар ы ла рын фа раоҥ ҥа оҥо рон көр дө рөөр. Ол эрээр и,
Мин фа раон сү рэ ҕин дьэб ирс и тэмм ин, кин и но руо ту ыы-
тыа суо ҕа. 22 Оч чо ҕо эн фар аоҥ ҥа ман нык диэр: „АЙЫЫ
ТО ЙОН этэр: Изр аиль – Мин уол ум, бас та кы оҕом. 23 Мин
эйиэх э этэб ин: Миэх э су луус па оҥо ро бар ыаҕ ын уол бун
кө ҥүл лээн ыыт. Отт он ыыпп а тах хы на, Мин эн бас та кы
уол гун өлө рүө ҕүм“, – диир диэ».
24 Аар а суолг а, түүн тохт ообут сирд эр иг эр, АЙЫЫ ТО-
ЙОН Моис ейг а утар ы кэл эн, кин ин и өлөр үөн баҕ арб ыт а.
25 Онуох а Сепф ор а таас быһ аҕ ы ылан уолуг ар быһ ылл ыы
сиэрин-туомун оҥор он бар ан, ол быһ ан ылб ыт тир иит ин
152Тахсыы 5
Моис ей* атаҕ ар быр ахп ыт а уонн а: «Эн, бу хаан тохт он, мин
эрг э тахс ыахт аах киһ им буол аҕ ын», – диэб ит э. 26 АЙЫЫ
ТОЙ ОН Мои се йы тыынн аах хаалл арб ыт а. (Ити түг эҥҥ э
Сепф ор а, быһ ылл ыы сиэрин-туомун оҥорб ут буол ан, «Эн бу
хаан тохт он, мин эрг э тахс ыахт аах киһ им буол аҕ ын» диэб ит э.)
Моисей­Аароннуун­көрсүһэр
27 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Аароҥҥ а эпп и тэ: «Бар ан, Мо-
ис ейы ку раай ы ку йаарг а утар ы кө рүс!» Аарон айаҥ ҥа ту-
ран Та ҥа ра ха йа тын** таһ ы гар Мо ис ейы көр сөн, ки ни ни
уураан ыл бы та. 28 Мои сей АЙЫЫ ТО ЙОН кин и ни Еги-
пек кэ ыытар ы гар туох диэб и тин, туох бэл иэ дьай ыын ы
оҥор ор го со ру й бу тун ба ры тын Аароҥҥ а кэпс ээ би тэ.
29 Моис ейд аах Аарон Егип екк э тиий эн, Изр аиль нор уо-
тун аҕа баһыл ыкт ар ын бар ыл ар ын мусп утт ар а. 30 Аарон ки-
нил эрг э АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а туг у эпп ит ин бүт үн-
нүүт үн кэпс ээн бар ан, дьон көр өн турд аҕ ын а, бил и бэл иэ
дьай ыыл ар ы оҥор он көрд өрб үт э. 31 Онон бар дьон итэҕ эй эн,
АЙЫЫ ТОЙ ОН Изр аиль нор уот ун өйдөөн-санаан кэлб и-
тин, кин ил эр эрэйдэрин-муҥнарын көрб үт үн ист эн, сөһ үр-
гэст ээн тур ан АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О сирг э диэр и сүг үр үйб үт э.
Моисейдаах­Аарон­фараоҥҥа­киирэллэр
5 1 Бу кэнн ит тэн Моис ей Аар он нуун фа раоҥ ҥа киир эн:
«АЙЫЫ ТОЙ ОН, Изр аиль Таҥ а ра та, манн ык этэр:
„Миэ хэ анаан ку раай ы ку йаарг а бы рааһ ын ньык оҥо ро ба-
рыаҕ ын но руоп пун ыыт“ диир», – диэб ит тэ рэ.
* 4:25 ...Мои­сей­ата­ҕар...­– был ыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут
тө рүт тиэк ис кэ: «кин и атаҕ ар».
** 4:27 Та­ҥа­ра­ха­йа­та­– Хо рив, Си най ха йа та, буо луон сөп.
153Тахсыы 5
2 «Ки мий ол АЙЫЫ ТОЙ ОН диэн? – фа раон хар дар бы-
та. – Мин то ҕо Кин и ты лын ис тэмм ин Изр аил ы ыытыах
тус таах пы ный? Мин АЙЫЫ ТОЙО НУ бил бэп пин, онон
Из раил ы ыыпп ап пын».
3 Мои сей даах Аарон: «Дьэ би риэй Таҥ а ра та биһ и ги ни
ыҥырд а, – диэб ит тэ рэ. – Онон, Ки ни биһ и ги ни ыар ыы-
нан биит эр сэ рии нэн суу һарб а тын ту һу гар, АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО, бэй э бит Таҥ а ра бы ты гар, то лук биэр иэх пи тин,
би һи ги ни, бу ка диэн, кур аай ы куй аарг а, үс күнн үк тээх
сир гэ, кө ҥүл лээн ыыт».
4 Онуо ха Еги пет ыраахт ааҕ ы та эпп и тэ: «Бу эһиг и, Мои-
сей даах Аарон, дьон у то ҕо үлэл э рит тэн аралд ьы та ҕы тый?
Ба ран үлэл ээҥ!» 5 Ити кэнн э эп пи тэ: «Көр эрэ, но руот
итич чэ элб ээ би тин кэн нэ, эһиг и өс сө үлэт ин тох то то са-
тыы сылд ьа ҕыт!»
Норуоту­кэтээн­үлэлэтээччилэргэ­ыйыы-кэрдии
6 Си ти күн фар аон нор уо ту кэт ээн үлэ лэ тээчч и лэрг э
уон на ыст аар ыс та лар га манн ык со рудах тааб ы та: 7 «Кир-
пиич чэ үкт үүл лэ ри гэр аны кин и лэр гэ со ло мо ну биэр и-
мэҥ – бэй э лэ рэ хо му йан аҕалл ын нар. 8 Ол гы нан бар ан
кир пиич чэ лэ рин ахс аа нын урук ку кур дук ирд ээҥ, ирээтт э-
рин ачч а ты маҥ. Илл эҥ нэ рэ бэрт буо лан: „Таҥ а ра бы ты гар
то лук биэр э бар ыах ха,“ – диэн ха һыыт а һал лар. 9 Үлэ лэ рин
ыарат ан биэр дэх хи ти нэ – үлэл иэх тэ рэ, ол-бу хо й гур тыл ы
ис тиэх тэ рэ суо ҕа».
10 Ити кэн нит тэн дьо ну кэт ээн үлэл э тээчч и лэр уон на
ыс таар ыс та лар тах сан но руок ка эп пит тэ рэ: «Фар аон ман-
нык этэр: „Аны эһиэх э со ло мо ну биэрб эп пин, 11 бэ йэ ҕит
ба ран хант ан баҕ а рар хо му йуҥ, от тон кирп иич чэ ни, тө һө-
нү оҥор бук кут са ҕа ны, син биир оҥо руҥ“».
12 Онон дьон Егип ет уст ун сылд ьан, сол ом о онн уг ар бур-
дук хад ьым ал ын үрг ээн хом уй б утт ар а. 13 Кэт ээн үлэл эт ээч-
154Тахсыы 6
чил эр: «Урут сол ом о бэр илл эрин саҕ ан а, төһ ө кирп иичч эн и
оҥор ор этиг ит ий да – бил иг ин эмиэ очч он у оҥор уҥ!» –
диэн күһ эй элл эр э. 14 Фар аон кэт ээн үлэл эт ээчч ил эр э Из-
раиль дьон ун сал айт ар аар ы дьэб ир иэйд эрт эн бэй эл эр иттэн
тур уорб ут ыст аар ыст ал ар ын, үлэн и ирд ээн, кырб ыыр буол-
бутт ар а. «Үлэл иэхт ээх үлэҕ ит ин тоҕ о тол орб окк ут уй? Урут
төһ ө кирп иичч эн и оҥор ор этиг ит – сочч он у оҥор уҥ!» –
диэн ыхх айалл ар а.
15 Изр аиль дьон ун ыст аар ыст ал ар а фар аоҥҥ а үҥс э бар-
бытт ар а: «Эн биһ иэх э, кул утт арг ар, тоҕ о манн ык сыһ ыанн а-
һаҕ ын ый? – диэб итт эр э. – 16 Биһ иэх э, эн кул утт арг ар, сол о-
мо биэрб этт эр, уонн а кирп иичч э ирд иилл эр. Кул утт ар гын
биһ иг ин и кырб ыылл ар. Дьон уҥ аньыын ы оҥор олл ор».
17 «Эһи ги ил лэҥ ҥит бэрт! – диэб и тэ фар аон. – Иллэҥ
буо лан: „АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО то лук биэр э бар ыаҕ ыҥ“, –
дэ һэ ҕит. 18 Ба ран үлэл ээҥ. Эһиэх э аны со ло мо бэр ил ли бэт,
от тон оҥо руох таах кирп иич чэ ҕи тин оҥо руҥ!»
19 Урут төһ ө нү оҥо рол ло рой да, күн аайы соч чо кирп иич-
чэ ни оҥо руох таах та рын ист эн нэр, Изр аиль ыст аар ыс та-
ла ра алд ьарх ай га тү бэс пит тэ рин өй дөө бүт тэ рэ. 20 Итиэн нэ
фараон тан тах саат, ки ни лэ ри кэт э һэн ту рар Мои сей даах
Аароҥ ҥа кэл эн: 21 «Ту гу оҥор бук ку тун АЙЫЫ ТО ЙОН
кө рөн дьүүл лээ тин! – диэб ит тэ рэ. – Эһиг ит тэн сыл таан
фа раон үлэһ ит тэ ри нээн биһ и ги ни абааһ ы көрд ү лэр. Эһиг и
ки ни лэр гэ би һи ги ни өлө рөр сыл та ҕы биэрд и гит!»
Моисей­АЙЫЫ­ТОЙОҤҤО­үҥэр
22 «Оо, Айыы То йон! – диэ би тэ Мои сей АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО. – Эн бу но руо ту то ҕо ман нык ал дьар хай га
тиэр тиҥ? Мии гин то ҕо ман на ыып пык кыный? 23 Мин фа-
раоҥ ҥа Эн ил дьи тиҥ буо лан кэ лиэх пит тэн ки ни бу но-
руок ка ор дук ку һа ҕан нык сы һыан на һар. Эн но руок кун
өрү һүй бэ тиҥ».
155Тахсыы 6
6 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: «Бил и-
гин Мин фар ао ну хайд ах гы нар бын эн кө рүөҥ! Ки ни,
Мин күүст ээх илии бит тэн дьул а йан, нор уоп пун ыытыа.
Мин күүс тээх илииб ит тэн дьу ла йан, кин и лэ ри дойд у тут-
тан киэр үүрүө!»
Таҥара­Моисейы­өссө­биирдэ­ыҥырар
2 Та ҥа ра Мои сей га эп пи тэ: «Мин АЙЫЫ ТОЙОМ МУН.
3 Мин Ав раам ҥа, Исаак ка, Иаков ка көс төн, Сү дү Күүс-
тээх Та ҥа ра* буо лар бын бил лэр би тим, от тон АЙЫЫ
ТО ЙОН диэн аап пын арый ба та ҕым. 4 Мин ки ни лэр гэ
кэ лии дьон бы һыы ты нан айан ныы сыл дьы быт си рдэ рин
Ха наа ны биэ риэх буо лан, сө бү лэ һии кэс ты лын эп пи тим.
5 Мин Из раиль но руо та Еги пет би һи ги ни ку лут оҥо һун-
на диэн энэ ли йэр са ҥа тын ис тэм мин, эһи гин ниин сө-
бү лэ һиим кэс ты лын өйдөөн-санаан кэл лим. 6 Онон эн
Из раиль дьо ну гар эт: „Мин АЙЫЫ ТОЙО ММУН. Мин
эһи ги ни Еги пет ха ба ла тыт тан та һаа ран, ку лут таа һын-
тан бос хо луом; күүс тээх илии бин өрө кө тө ҕөн, эһи ги ни
быы һыам уон на Еги пет дьо нун дьу лаан наах тык на каас-
тыам! 7 Мин эһи ги ни но руот оҥос тон, эһи ги Та ҥа ра-
ҕыт буо луом. Дьэ, оч чо ҕо Еги пет ха ба ла тыт тан эһи ги ни
Мин, АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ҕыт, та һаар бып пын би-
лиэх хит. 8 Мин эһи ги ни Ав раам ҥа, Исаак ка, Иаков-
ка биэ риэх буо лан ан да ҕай быт сир бэр ил дьэм мин, ол
си ри эһи ги бас би лии ги ти гэр биэ риэм. Мин АЙЫЫ
ТОЙО ММУН“».
9 Мои сей итин и Из раиль дьо ну гар тиэрд и би ти гэр ана-
рааҥҥ ы лар, кутт а нан уон на ыар үлэҕ э боҕ ут та ран, кин и ни
ис ти бэт эх тэ рэ.
* 6:3 Сүд­ү­Күүст­ ээх­Та­ҥа­ра­– Тө рү ттэнии кин и гэ тин 17:1 кэр чи гин
бы һаар ыыт ын көр.
156Тахсыы 6
10 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: 11 «Еги пет
ыраахт ааҕ ы ты гар фа раоҥ ҥа кии рэн, Из раиль но руо тун
дой ду гут тан ыыт диэн эт».
12 Онуо ха Мои сей АЙЫЫ ТОЙ ОН ин ни гэр тур ан: «Бэл,
Из раиль дьо но мин этэр бин ис ти бэт буол лах та ры на, эгэ
фа раон мииг ин хайд ах ис тиэ ҕэй? Мин сат аан ыпс а ран са-
ҥарб ап пын эбээт», – диэб и тэ.
13 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей даах Аа рон нуун кэпс э тэн,
Из раиль дьо нун Еги пет си рит тэн та һаар ар ту һу гар кин и-
лэ ри Изр аиль но руо ту гар уон на Еги пет ыраахт ааҕ ы ты гар
фа раоҥ ҥа бар ыҥ диэн сор уй бу та.
Моисейдаах­Аарон­төрүччүлэрэ
14 Из раиль уус та рын аҕа баһ ы лык та ра манн ык тар.
Из раиль баст а кы уолун Ру вим уолат та ра: Хан ох, Фалл у,
Хец рон, Харм и. Бу – Ру вим дьиэ кэрг эт тэ рэ.
15 Си меон уолатт а ра: Иемуил, Иамин, Огад, Иахин, Цо-
хар уон на Хан аан дьахт а рын уола Саул. Бу – Сим еон дьиэ
кэрг эт тэ рэ.
16 Ле вий уолатт а ра, аҕа уус та ры нан аатт аат ах ха, Гирс он,
Кааф, Ме ра ри диэнн эр. Лев ий сүүс отут сэтт э сааһ ы гар
диэр и олор бу та.
17 Гирс он уолат та ра: Ливн и, Шим еи уон на кин и лэр дьиэ
кэрг эт тэ рэ.
18 Кааф уолатт а ра: Ам рам, Иц гар, Хевр он, Узиил. Кааф
сүүс отут үһү гэр тиийб и тэ.
19 Ме ра ри уолатт а ра: Мах ли, Му ши. Бу – Лев ий аҕат ын
уус та рын дьиэ кэрг эт тэ рэ.
20 Ам рам Иох а ве да ны, тас тыҥ аҕаһ ын, ойох ылб ы та.
Иоха ве да кин иэ хэ Ааро ну уон на Мо ис ейы төр өп пү тэ. Ам-
рам сүүс отут сэтт э сааһ ы гар диэр и олор бу та.
21 Иц гар уолат та ра: Ко рей, Не фег, Зих ри.
22 Узиил уолатт а ра: Мис аил, Ел ца фан, Сиф ри.
157Тахсыы 7
23 Аарон Амин а дав кыыһ ын, Наасс он балт ын Елис а ве та-
ны ойох ыл бы та. Ели са ве та ки ниэ хэ Над ав, Авиуд, Елеа-
зар, Ифамар диэн уолатт а ры тө рөп пү тэ.
24 Ко рей уолатт а ра: Асир, Ел ка на, Авиас аф. Бу – Ко рей
дьиэ кэрг эт тэ рэ.
25 Аарон уола Елеа зар Фу тиил биир кыыһ ын ойох ыл бы-
та. Ойо ҕо кин иэ хэ Финеес диэн уол у тө рөп пү тэ. Лев ит тэр
кө лүө нэ лэ рин аҕа баһ ы лык та ра уонн а кин и лэр дьиэ кэр-
гэт тэ рэ итинн ик тэр.
26 Аарон наах Мои сей – АЙЫЫ ТОЙ ОН Изр аиль уолат-
та рын уус та рын Егип ет тэн таһ аар ыҥ диэн со руй бут дьо но.
27 Бу Мои сей даах Аарон Еги пет ыраахт ааҕ ы ты гар фар аоҥ-
ҥа тиий эн нэр, Изр аиль дьон ун Еги пет тэн таһ аар ар ту һу-
нан эп пит тэ рэ.
АЙЫЫ­ТОЙОН­Моисейдаах­Аарону­фараоҥҥа­ыытар
28 Дьэ, онон АЙЫЫ ТО ЙОН Мо ис ей дыын Еги пек кэ
кэп сэ тэ ри гэр 29 эп пи тэ: «Мин АЙЫЫ ТОЙОМ МУН! Мин
эйиэх э ту гу этэрб ин бар ы тын Еги пет ыраахт ааҕ ы ты гар фа-
раоҥ ҥа тиэрт».
30 От тон Мои сей буол ла ҕы на АЙЫЫ ТО ЙОН инн и гэр
ту ран: «Мин сат аан ыпс а ран саҥ арб ат киһ и бин эбээт. Фа-
раон мин этэрб ин хай дах ис тиэ ҕэй?» – диэб и тэ.
7 1 Ол гын ан бар ан АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э:
«Көр, Мин эйиг ин фар аоҥҥ а Таҥ ар а кэр иэт э оҥор обун,
отт он убай ыҥ Аарон эйиэх э бор ор уог уҥ буол уо. 2 Мин эйиэ-
хэ туг у сор уй арб ын бар ыт ын эн Аароҥҥ а этиэҥ. Отт он уба-
йыҥ Аарон ону фар аоҥҥ а, кин и Изр аиль дьон ун дойд ут утт ан
ыытар ын туһ уг ар, тиэрд иэ. 3 Ол эрээр и Мин фар аон сүр эҕ ин
дьэб ирс ит иэм, онон Мин төһ ө да Егип ет сир иг эр элб эх бэ-
лиэ дьай ыын ы, эҥин дьикт ин и көрд өрб үт үм үрд үн эн, 4 кин и
158Тахсыы 7
эһиг ин и ист иэ суоҕ а. Очч оҕ о Мин Егип ет и ыарах анн ык на-
кааст ыам уонн а Егип ет сир итт эн Бэй эм сэр ииб ин, нор уоп-
пун – Изр аиль дьон ун – таһ аар ыам. Мин дьүүл үм дьул аан
дьүүл буол уоҕ а! 5 Дьэ, онн о Егип екк э ыард ык тай ан ан, Из-
раиль дьон ун хаб ал атт ан таһ аард ахп ын а, Егип ет олохт оохт о-
ро Мин АЙЫЫ ТОЙ ОН буол арб ын бил иэхт эр э».
6 Мои сей даах Аарон итин и то лор бут та ра, бар ы тын,
АЙЫЫ ТОЙ ОН хайд ах со ру й бу тун курд ук, оҥор бут та ра.
7 Фа рао ну кытт а кэпс э тэл лэ ри гэр Моис ей аҕыс уон саас-
тааҕ а, от тон Аарон аҕыс уон үһэ этэ.
Аарон­тайаҕа­эриэн­үөҥҥэ­кубулуйар
8 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей даах Аароҥ ҥа эпп и тэ: 9 «Өс-
кө түн фа раон дьикт и тэ көрд ө рүҥ диэт э ҕи нэ, эн, Мои сей,
Аароҥ ҥа: „Тай ах мас кын фа раон ин ни гэр быр ах“, – диэр,
очч о ҕо та йа ҕа эриэн үөҥҥ э ку бу лу йуо».
10 Моис ейд аах Аарон фар аоҥҥ а киир энн эр, АЙЫЫ ТО-
ЙОН сор уй б ут ун тол орб утт ар а. Аарон тут а сылд ьар тай аҕ ын
фар аон уонн а кин и үлэһ итт эр ин инн ил эр иг эр сирг э быр ах-
пыт ыг ар тай аҕ а эриэн үөҥҥ э куб ул уйб ут а. 11 Онуох а фар аон
муудар ай өйд өөхт өр үн, апт аах дьон ун ыҥыр ан ылб ыт а.
Олор, Егип ет апт аахт ар а, хом уһ унн ар ын күүһ үн эн эмиэ он-
нук дьикт ин и оҥор он көрд өрб үтт эр э. 12 Хас биирд иил эр э та-
йах маст ар ын сирг э быр ахп ытт ар ыг ар тай ахт ар а эриэн үөн
буол ан хаалб ытт ар а, ол гын ан бар ан Аарон тай аҕ а кин ил эр
тай ахт ар ын бар ыл ар ын мэҥ иэст эн кэб исп ит э. 13 Фар аон, сү-
рэҕ э дьэб ирс ий эн, Моис ейд аах Аарон у ист иб эт эҕ э. Бар ыт а,
АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп ит ин курд ук, буолб ут а.
Бастакы­алдьархай:­уу­хааҥҥа­кубулуйар
14 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: «Фар аон өсөһ өр, но-
руот у ыытыан баҕ арб ат. 15 Сарс ын фар аон өрүск э киир эр иг эр
159Тахсыы 7
эн кин иэх э утар ы тиий. Ааһ ар суол уг ар кыт ылг а кэт эһ эн тур.
Онт он эриэн үөн буол а сылд ьыб ыт тай ах маск ын илииг эр
тут ан тур ан, 16 фар аоҥҥ а эт: „АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэб ир иэй-
дэр Таҥ ар ал ар а, мииг ин эйиэх э илд ьит ин тиэрт эр э ыытт а.
Кур аай ы куй аарг а Миэх э сул уусп а оҥор о бар ыаҕ ын – Мин
но руоп пун ыыт диэн ил дь ит тиир. Ол эрээ ри эн ону бач-
чааҥ ҥа диэ ри то ло ро илик кин“. 17 Онон АЙЫЫ ТО ЙОН
эйиэ хэ: „АЙЫЫ ТО ЙОН диэн ки мин эн би ли гин би-
лиэҥ“, – диир. Мин бу ту тан ту рар та йах мас пы нан ууну
оҕус тах пы на, уу хааҥ ҥа ку бу лу йуо. 18 Өрүс ба лы га ба ры та
өлүө ҕэ, өрүс тэн ыны рык таах сыт-сымар аҥы лы йан, Еги-
пет олох тоох то ро ууну кыа йан ис пэт буо луох та ра».
19 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Аароҥ-
ҥа эт: та йах ма һын ылан, Еги пет уутун – өрүс тэ рин, ха-
наал ларын, күөл лэ рин уон на үрэх тэ рин – диэ ки да лай-
дын. Оч чо ҕо уула ра ба ры та хааҥ ҥа ку бу лу йуо. Еги пет
си рин бы ла һын ту ха ры мас да, таас да иһит тэр гэ өһөх
хаан ту руо».
20 Мои сей даах Аарон АЙЫЫ ТОЙ ОН со ру й бу тун то-
лор бут та ра. Фар аон уон на кин и үрд үк со ло лоох то ро кө рөн
тур дах та ры на, Аарон* тай ах маһ ын өрө уун ан бар ан өрүс
уутун ох су бу та. Онуо ха уу бар ы та кыа хаан ы нан ус ту бу та.
21 Өрүс бал ы га атан тах сы бы та, уу сыт ый быт сы ты нан аҥы-
лый бы та, онон Еги пет дьо но ууну кыай ан ис пэт буол бут-
та ра. Бү түн Еги пет ус ту нан ха ра хаан халы й бы та.
22 Ол эрээ ри Еги пет ап таах та ра хо му һун на рын күү һү-
нэн эмиэ итин ник дьик ти ни оҥор бут та ра. Фа раон, сү рэ ҕэ
дьэ бир си йэн, АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тин кур дук, Мои сей-
даах Ааро ну ис ти бэ тэ ҕэ. 23 Киэр ха йы һаат, ды ба рыа һы гар
кии рэн хаал бы та – туох буо ла ту ра ры гар кы һам ма та ҕа
да ҕа ны. 24 От тон Еги пет дьо но бу ка ба ры, өрүс тэн ууну
* 7:20 Аарон­– бы лыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут тө рүт тиэ-
кис кэ: «кин и».
160Тахсыы 8
ба һар кыах та ра суох буо лан, ту ла хо луо дьас хас тан бар-
быт та ра.
25 АЙЫЫ ТО ЙОН өрүс уутун хааҥҥ а куб у лу туо ҕут тан
сэт тэ хо нук аасп ы та.
Иккис­алдьархай:­хара­баҕа­буулуур
8 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Фар аоҥ-
ҥа киир эн эт: „АЙЫЫ ТОЙ ОН манн ык диир: Миэ хэ
су луус па оҥо ро бар ыаҕ ын но руоп пун ыыт. 2 Ыытар га сө бү-
лэс пэт буол лах хы на, көр, Мин эн дойд у гар бүт үн нүү тү гэр
ха ра баҕ а ла ры ыытыаҕ ым. 3 Нил өрүс бүт үн нүү баҕ а нан ор-
гу йан оло руо ҕа. Хар а баҕ а лар кыт ыл га тах сан, ды ба рыас-
кар, утуй ар хос кор, ороҥ ҥор киир иэх тэ рэ. Үрд үк со ло лоох
үлэ һит тэ риҥ, нор уо туҥ дьиэлэрэ-уоттара эмиэ ха ра ба ҕа-
ла ры нан туо луох та ра. Оһох ху ту гар, тиэст э ҕит иһит и гэр ба-
ры ты гар баҕ а лар си мил лиэх тэ рэ. 4 Эйиэх э бэ йэ ҕэр, эн но-
руок кар, үлэһ ит тэрг эр баҕ а лар ытт ыах та ра“».
5 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Аароҥ ҥа эт: тай а-
ҕын Еги пет бар ы уутун, өрүс тэ рин, өрүс тэ рин са лаа лар ын,
күөл лэ рин диэк и дал а йа тут ан, Егип ек кэ хар а ба ҕа лар ы та-
һаард ын».
6 Аарон ту тан ту рар тай а ҕы нан Еги пет уула рын диэк и
да лай бы ты гар уут тан хар а баҕ а лар тах сан, Еги пет си рин
бүт түү нүн то ло рон кэ бис пит тэ рэ. 7 Ол эрээр и апт аах дьон
хо му һун на рын күү һү нэн эмиэ он ну гу оҥор бут та ра: Еги пет
си ри гэр ха ра баҕ а ла ры таһ аарб ытт а ра.
8 Фа раон, Мои сей даах Аарон у ыҥыр ан ылан, эп пи тэ:
«АЙЫЫ ТОЙОН ТОН көрд ө һүҥ, мииг ит тэн, мин но руоп-
пут тан бу ха ра баҕ а ла ры киэр гынн ын! Оч чо ҕу на мин эһи-
ги но руок ку тун ыытыаҕ ым. Ба раҥҥ ыт АЙЫЫ ТО ЙОҤ-
ҤО тол ук биэ риэх хит».
9 «Эн туск ар, эн үлэһ ит тэ риҥ уонн а нор уот уҥ туст а ры-
гар көр дө һүөм, – диэб и тэ Мои сей фар аоҥ ҥа. – Хар а баҕ а-
161Тахсыы 8
лар эһиг ит тэн, дьиэҕититтэн-уоккутуттан сүт үөх тээх күн-
нэ рин бэй эҥ бол дьоо. Ба ҕа лар өрүс кэ эрэ хаалы ах та ра».
10 «Күн сар сын!» – диэб и тэ фа раон.
«Эн эпп ик ки нэн буол уо, – диэн хард арб ы та Мои сей. –
Дьэ, оч чо ҕо биһ и ги АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра бы ты гар тэҥ-
нээх суо ҕун өй дүө ҕүҥ. 11 Ха ра баҕ а лар эйиг ит тэн, эн дыб а-
рыаскытт ан, эн үлэһ ит тэр гит тэн уон на но руок кут тан киэр
ба рыах та ра, өрүс кэ эрэ хаалы ах та ра».
12 Мои сей даах Аарон фараонт ан тахс ан барб ыт та ра.
Мои сей АЙЫЫ ТОЙО НТОН, фар аоҥ ҥа ыыпп ыт баҕ а-
ла рын суох оҥо ро рун ту һу гар көрд ө һөн, үҥп ү тэ. 13 АЙЫЫ
ТО ЙОН Мои сей көрд ө һүү түн ылымм ы та, онон дьиэ лэр гэ,
тиэрг эн нэр гэ, хон уу га сыл дьы быт баҕ а лар бар ы өлөн хаал-
бытт а ра. 14 Өл бүт баҕ а ла ры хо му йан чө мөх төө бүт тэ ри гэр
бү түн дойд у ус ту нан амы рыын сыт-сымар бөҕ ө буол бу та.
15 Ол эрээр и фар аон алд ьарх ай аасп ы тын кө рөн, эмиэ дьэ-
бир си йэн, АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп и тин кур дук, Мои сей даах
Аарон ты лла рын ис ти бэ тэ ҕэ.
Үһүс­алдьархай:­кыымаайы­үөн­буулуур
16 Онт он АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: «Аароҥҥ а эт:
тай аҕ ын күөр эчч и тут ан бар ан, сир и бүр үй эн сыт ар быыл ы
оҕуст ун, очч оҕ о ол быыл Егип ет сир иг эр бар ыт ыг ар кыы-
маай ыг а куб ул уй уо». 17 Кин ил эр ити этилл иб ит и тол орб ут-
тар а. Аарон тай ах маһ ын өрө уун ан бар ан сир быыл ын охс у-
бут уг ар кыым аай ы үөн киһиэхэ-сүөһүгэ саб а көт өн кэлб ит э.
Сир-дойду быыл а кыым аай ы буол ан, бүт үн Егип ет сир ин
саб ард ааб ыт а. 18 Егип ет апт аахт ар а эмиэ хом уһ унн ар ын күү-
һүн эн кыым аай ын ы түһ эр э сат ааб ытт ар а да, кыайб ат ахт ар а.
Кыы маай ы киһини-сүөһүнү ба ры тын буул аа бы та. 19 «Бу
Та ҥа ра оҥо руу та!» – диэ бит тэ рэ апт аах дьон фар аоҥ ҥа.
Ол эрээ ри фа раон, сүр э ҕэ дьэб ирс и йэн, АЙЫЫ ТО ЙОН
эп пи тин кур дук, ки ни лэ ри бу да сыр ыыг а ис ти бэ тэ ҕэ.
162Тахсыы 8
Төрдүс­алдьархай:­тигээйи­буулуур
20 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Сарс ын сар сыар-
да эрд э ту ран фар аоҥ ҥа ута ры тиий. Өрүс кэ кэ лэн ист э-
ҕи нэ, кин иэ хэ эт: „АЙЫЫ ТОЙ ОН манн ык диир: Миэ-
хэ су луус па оҥо ро бар ыаҕ ын – нор уоп пун ыыт. 21 От тон
ыыпп а тах хы на, Мин эйиэх э, эн үлэ һит тэрг эр, но руок кар,
дьиэ лэр гэр тиг ээ йи лэ ри ыытыаҕ ым. Еги пет бар ы олох-
тоох то рун дьиэлэрэ-уоттара, оло рор сирд э рэ бү түн нүү тэ
ти гээ йи нэн туо луо ҕа. 22 От тон но руо тум оло рор Ге сем си-
рин-уотун Мин ха рыс тыа ҕым: бу сирг э Мин АЙЫЫ ТО-
ЙОН буо лар бын эн би лэ риҥ ту һу гар, он но тиг ээ йи тү һүө
суо ҕа. 23 Ин ньэ гын ан Мин Бэй эм но руоп пар уон на эн но-
руок кар тус-туспатык сыһ ыанн а һыаҕ ым. Бу бэ лиэ дьай ыы
күн сарс ын буо луо ҕа“».
24 АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тин то лор бу та. Фар аон дыб а-
рыаһ ын, ки ни үлэ һит тэ рин дьиэл э рин, бү түн Егип ет си-
рин бар ы тын кыйм а кур дук тиг ээ йи бииһ э буу лаа бы та.
Дой ду бүт түү нэ ти гээ йит тэн эс тэ ри гэр тиийб и тэ.
25 Фа раон Мои сей даах Аарон у ыҥырт а ран ылан: «Ба-
рыҥ, Таҥ а ра ҕы ты гар биэ риэх тээх то лук ку тун манн а, би-
һи ги сир би ти гэр, биэр иҥ», – диэб и тэ.
26 Мои сей эпп и тэ: «Он нук гы нар быт сат амм ат: биһ и ги
АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра бы ты гар то лук биэр эрб и тин Еги-
пет дьо но абааһ ы кө рөл лөр. Сүө һү нү то лук тут тар сиэрби-
тин-туоммутун ки ни лэр ха рах та рын дал ы гар оҥор дох пу-
ту на, биһ и ги ни тааһ ы нан тамн ыах та ра суо ҕа дуо? 27 Онон
ман тан үс күнн үк айанн аах кур аай ы ку йаарг а тиий эмм ит
АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра бы ты гар, Ки ни би һиэх э Бэ йэ тэ
хай дах этэр и нэн, то лук биэ риэх пит».
28 «Мин эһиг и ни ыытаб ын, – диэб и тэ фар аон. – Ку раа-
йы куй аарг а бар аҥҥ ыт АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра ҕы ты гар
биэ риэх тээх то лук ку тун биэр иҥ. Ол эрээр и на һаа ыраат ы-
маҥ. Уон на мин тус пар үҥээр иҥ!»
163Тахсыы 9
29 Онуох а Моис ей: «Мин эйиг итт эн тахс ан, АЙЫЫ ТОЙ ОН-
ТОН көрд өһ үөм. Очч оҕ о сарс ын эһиг и бар ы – фар аон, эн
үлэһ итт эр иҥ уонн а Егип ет бүтт үүн нор уот а – тиг ээй итт эн
быыһ ан ыахх ыт, – диэн хард арб ыт а. – Ити гын ан бар ан
фар аон биһ иг ин и аны алб ынн ааб ат ын, биһ иг и нор уопп ут
АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О тол ук биэр э бар ар ын мэһ эйд ээб эт ин».
30 Мои сей фараон тан тахс ан АЙЫЫ ТОЙО НТОН көр-
дөс пү тү гэр, 31 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей тыл ын ылын ан,
ти гээ йи лэ ри фараонт ан, ки ни үлэ һит тэ рит тэн, Еги пет но-
руо тут тан киэр тэй ип пи тэ. Он но биир да тиг ээ йи орд у ба-
та ҕа. 32 Ол эрээр и фар аон бу да сы рыыг а дьэб ирс и йэн, но-
руо ту ыыпп а та ҕа.
Бэһис­алдьархай:­сүөһү­дьаҥа­буулуур
9 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Фар аоҥ-
ҥа киир эн эт: АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэ би риэйд эр Та ҥа-
ра лар а, манн ык диир: „Миэх э су луус па оҥо ро бар ыаҕ ын
Мин но руопп ун ыыт“. 2 От тон ыыпп а тах хы на, кэм да ту та
сыл дьар буол лах хы на, 3 сэ рэ тэ бин, АЙЫЫ ТОЙ ОН эн сүө-
һүг эр ыард ык тай а ныа ҕа: атт а рыҥ, өсүөл лэ риҥ, тэб иэн нэ-
риҥ, ынахт а рыҥ, бар аанн а рыҥ сүрд ээх ыарах ан дьаҥ ҥа
ыл ла рыах та ра. 4 АЙЫЫ ТО ЙОН Из раиль дьо нун сүө һү түн
Егип ет сүөһ ү түт тэн араар ыа: Изр аиль дьо нун сүө һү түт тэн
биир да өлүө суо ҕа».
5 Итиэн нэ АЙЫЫ ТОЙ ОН бол дьоон: «Итин и Мин,
АЙЫЫ ТО ЙОН, сарс ын бу дойд у га бүтт үү нү гэр оҥо руо-
ҕум», – диэб и тэ.
6 Сарс ы ны гар АЙЫЫ ТОЙ ОН эп пи тин тол ор бу та: Еги-
пет сүө һү тэ бар ы та өлб ү тэ, отт он Из раиль дьон у гар биир
да ох ту ба та ҕа. 7 Фа раон ки һи ыытан көрд өр бү тэ – чах чы,
Из раиль дьо ну гар биир да сүө һү өл бө төх этэ. Ол эрээр и
фа раон эмиэ урук ку тун кур дук сү рэ ҕэ дьэб ир си йэн, но-
руо ту ыыпп а та ҕа.
164Тахсыы 9
Алтыс­алдьархай:­дьон­уонна­дьиэ­сүөһүтүн­этэ­бааһырар
8 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей даах Аароҥ ҥа эпп и тэ: «Оһох
кү лүн ытыск ы тын тол о ру баһ ан ылыҥ. Ону Мои сей, фа-
раон көр ө рү гэр, үөһ э сал гыҥ ҥа ыст ын. 9 Ол күл Еги пет си-
рин үр дү нэн күд эн буо лан көт үө, оч чо ҕо киһи-сүөһү ти-
рии ти гэр ириҥ э лээх баас үөс күө».
10 Ки ни лэр оһох кү лүн ытыһ ан ылан бар ан, кэл эн фа-
раон ин ни гэр турб ут та ра. Мои сей кү лүн үөһ э ыс пы ты гар
дьон да, дьиэ сүөһ ү түн да тир ии тэ ириҥ э лээх аһаҕ ас баа-
һы нан бүр үл лү бү тэ. 11 Еги пет аптаахтара-хомуһуннаахтара
Мо ис ейы кытт а кү рэс тэ һэр кыахт а ра суо ҕа: ки ни лэр бэй э-
лэ рэ, Еги пет атын дьо нун бар ы тын курд ук, эмиэ бар баас
буол бут та ра. 12 Ол эрээр и фа раон, сү рэ ҕин АЙЫЫ ТОЙ ОН
дьэ бирс и тэн, АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тин кур дук,
бу да сыр ыыг а ки ни лэ ри ис ти бэ тэ ҕэ.
Сэттис­алдьархай:­тобурах­тоҕута­сынньар
13 Онт он АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: «Сарс ын
эрд э тур ан фар аоҥҥ а тиий эн эт: АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэб и-
риэйд эр Таҥ ар ал ар а, манн ык диир: „Миэх э сул уусп а оҥор о
бар ыаҕ ын Мин нор уопп ун ыыт! 14 Бүт үн сир үрд үн эн Миэх э
хол оонн оох ким да суоҕ ун өйд өөт үн диэмм ин, Мин эйиг ин
тус бэй эҕ ин, эн үлэһ итт эрг ин уонн а бүт үн нор уокк ун бу сы-
рыыг а саам ай ыныр ык алд ьарх ай ын ан нак ааст ыам.
15 Мин ох сор илии бин өрө кө тө ҕөн эйиг ин да, но руок-
кун да чу маа ыар ыын ан суу һарб ы тым эбит э буол лар, эһиг и
сир үрд үт тэн сим э ли йиэ этиг ит. 16 Ол эрээр и, Мин аат ым
бү түн сир үрд ү нэн иһил лэ рин ту һу гар, эйиэх э Бэ йэм күүс-
пүн көрд ө рөө рү, эйиг ин тыынн аах хаалл ар бы тым. 17 Эн
буол ла ҕы на, кэм да Мин нор уоп пар улуу тум су йан, кин и ни
ыытыахх ын ба ҕар бак кын. 18 Дьэ, оч чо ту гар Мин сарс ын бу
кэм ҥэ Еги пек кэ олус күүс тээх тобур а ҕы, Еги пет үөс күө-
165Тахсыы 9
ҕүтт эн түһ э илик то ло ну, тү һэ риэҕ им. 19 Онон сүө һү лэ риҥ
үөрүн, аһаҕ ас халл аан ан ны гар баар ы бар ы тын ха райт ар.
Аһа ҕас халл аан анн ы гар хаал быт киһи-сүөһү тобур ах ха тү-
бэ һэн өлүө ҕэ“».
20 АЙЫЫ ТОЙ ОН тыл ыт тан кут та нан, фа раон со рох
үлэ һит тэ рэ бэрт тиэт э ли нэн ку лут та рын, сүөһүлэрин-аста-
рын хах ха сир гэ хор ҕоп пут та ра. 21 От тон АЙЫЫ ТОЙ ОН
этиит и гэр кыһ амм а тах өт тө ку лут дьо нун да, сүө һү түн да
аһаҕ ас хал лаан ан ны гар хаалл ар бы та.
22 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Илии гин хал-
лааҥ ҥа уун, оч чо ҕо Еги пет сир и гэр бар ы ты гар тобур ах тү-
һэн, бүт үн Еги пет ус тун дьо ну да, сүө һү нү да, үүнээ йи ни да
то ҕу та сын ньыа ҕа».
23 Мои сей та йа ҕын хал лааҥ ҥа өрө уум му ту гар АЙЫЫ
ТО ЙОН сирг э эти ҥи, тобу ра ҕы ыыпп ы та, ча ҕыл ҕа ны кү-
лүм нэп пи тэ. АЙЫЫ ТОЙ ОН Еги пет си рин үр дү нэн тобу-
ра ҕы купп у та. 24 Тобу рах түсп ү тэ, ол быыһ ы гар чаҕ ыл ҕан
кур буу лаа бы та – манн ык улах ан тол о ну Еги пет но руот а
бу сирг э үөс күө ҕүт тэн кө рө илиг э. 25 Тобу рах бү түн Еги-
пет ус тун аһа ҕас сирг э баар ы бар ы тын – дьо ну, сүө һү нү,
үүнээ йи ни – то ҕу та сын ньы бы та, үүнэн ту рар маст а ры ал-
дьап пы та. 26 Арай Из раиль дьон о оло рор Гес ем си ри гэр эрэ
түс пэ тэ ҕэ.
27 Фа раон киһ и ыытан Мои сей даах Ааро ну ыҥырт а ран
ылан эп пи тэ: «Бу сыр ыыг а мин аньыын ы оҥорд ум. АЙЫЫ
ТО ЙОН кыр дьык таах, от тон мин нор уоп пу наан бу руй-
даах пыт. 28 АЙЫЫ ТОЙО НТОН көр дө һүҥ: бу иэд ээнн ээх
этиҥ, бу тобу рах тох тоо тун. Мин эһиг и ни ыытаб ын, аны
ту та са тааб ап пын».
29 Мои сей ки ниэ хэ эпп и тэ: «Мин куор атт ан таҕ ыс тым
да, ик ки илииб ин АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО өрө уу нан тур ан
көрд ө һүөм. Бу сирг э АЙЫЫ ТО ЙОН баһыл ык тыы рын эн
өй дүү рүҥ ту һу гар, этиҥ этэр э уурайы а, тобу рах тү һэ рэ тох-
туо. 30 Ол гын ан ба ран мин бил э бин: эн да, үлэһ ит тэ риҥ да
166Тахсыы 10
АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ратт ан бил и гин да тол ло илик кит!»
31 (Нэ чи миэн хай ыы үйэ куо лас тамм ыт, лүөн эмиэ си-
бэк ки лии турб ут буо лан тобур ах ха эс ти бит тэ рэ. 32 От тон
сэ лиэ һи нэй бар ы көр ү ҥэ, хо йут ыһылл ан, туох да буолб а-
та ҕа).
33 Мои сей, фар ао ну хаалл а ран, куо ратт ан тах сы бы та
уон на икк и илиит ин өрө уу нан тур ан АЙЫЫ ТОЙО НТОН
көрд өс пү тэ. Этиҥ этэр э, тобу рах тү һэ рэ тох тообу та, ку ру-
лач чы кут а турб ут ардах эмиэ ас ты бы та. 34 Фа раон тобу-
рах таах ардах тү һэ рэ, этиҥ этэр э тох тообу тун көрб ү тэ, ол
эрээр и аньыын ы оҥо ро рун уурап па та ҕа. Ки ни да, үлэһ ит-
тэ рин да сү рэх тэ рэ өсс ө ор дук тый ы һырб ы та. 35 Ити курд ук
фа раон өһөс хаан ын килл э рэн, АЙЫЫ ТОЙ ОН Мо ис ейы-
нан этитт эрб и тин кур дук, Из раиль дьо нун ыып па та ҕа.
Ахсыс­алдьархай:­буор­аһыҥа
10 1-2 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Фа-
раоҥ ҥа киир. Мин ки ни лэр гэ бу бэ лиэ дьа йыы-
лар бын көр дө рөө рү, ол кэн нэ эн уол гар уон на уо луҥ
уолу гар Мин Еги пек кэ ту гу оҥор буп пун, ки ни лэр ор то-
ло ру гар туох бэ лиэ дьа йыы лар бын көр дөр бүп пүн кэп-
сии риҥ итиэн нэ эһи ги Мин АЙЫЫ ТО ЙОН буо лар бын
би лэр гит ту һу гар, фа раон уон на ки ни үлэ һит тэ рин сү рэх-
тэ рин дьэ бир сип пи тим».
3 Мои сей даах Аарон фа раоҥ ҥа кии рэн эп пит тэ рэ:
«АЙЫЫ ТОЙ ОН, дьэб ир иэйд эр Таҥ ар ал ар а, манн ык диир:
„Хаһ ааҥҥ а диэр и эн Миэх э утар ыл аһ аҕ ын? Миэх э сул уусп а
оҥор о бар ыаҕ ын нор уопп ун ыыт. 4 Отт он ыыпп ат буолл ах-
хын а, сарс ын эн уобал аск ар буор аһыҥ ан ы түһ эр иэм. 5 Буор
аһыҥ а, сир ньуур а көст үб эт буол уор диэр и, сири-дойдуну
саб ард ыа, тобур ахт ан ордуб ут күөҕ ү бүт үнн үүт үн сиэ, хон уу-
га үүнэн тур ар маһ ы эмиэ бар ыт ын мэҥ иэст иэ. 6 Буор аһы-
ҥа эн дыб ар ыаск ын, үрд үк сол ол оохт ор уҥ бук а бар ыл ар ын
167Тахсыы 10
дьиэл эр ин, Егип ет бар дьон ун дьиэл эр ин тол ор уо. Эһиг и
аҕал арг ыт да, эһэл эрг ит да, бу сирг э олорб утт ар ын тух а-
ры, онн уг у көр ө иликт эр э“». Манн ык этэн бар ан, Моис ей
фараонт ан тахс ан барб ыт а.
7 Онуо ха фар аон үрд үк со ло лоох үлэ һит тэ рэ то йон но ру-
гар эп пит тэ рэ: «Ха һааҥҥ а диэр и ки ни биһ и ги ни сорд уу-
руй? Ити дьо ну ыытан кэб ис, бар ан АЙЫЫ ТО ЙОН Та-
ҥа ра ла ры гар сул уус па оҥорд ун нар. Еги пет эст эн эрэр ин
эн көр бөк күн дуо?»
8 Мои сей даах Аарон у фа раоҥ ҥа төтт ө рү кэл иҥ диэн
дьа һайб ытт а ра. Фар аон эпп и тэ: «Ба ран, АЙЫЫ ТО ЙОН
Та ҥа ра ҕы ты гар су луус па ҕы тын оҥо руҥ. Эһиг ит тэн ким-
нээх бар ал ла рый?»
9 «Оҕону-оҕонньору, уолу-кыыһы – бар ы тын ил дьэ ба-
ра быт, – диэн хард арб ы та Мои сей. – Ба раанн ар бы тын,
ынах тарб ы тын, атын да сүө һү бү түн эмиэ илд ьиэх пит. Би-
һи ги АЙЫЫ ТО ЙОН бы рааһ ын ньы гар бар а быт».
10 Онуо ха фа раон: «Оҕоҕутун-ойоххутун эһиэх э биэр эн
ыытыам кэ риэт ин, АЙЫЫ ТО ЙОН эһиг ин ниин биирг э
буо луо! – диэб и тэ. – Сэ рэ ниҥ эрэ, эһиг и туох эрэ ку һа-
ҕа ны оҥо рор дуу куо мун на һа ҕыт. 11 Суох, эһиг и эр дьон
бэ йэ ҕит эрэ бар ан, ити көр дөс пүк күт кур дук, АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО су луус па лааҥ». Уон на икк иэн нэ рин үүрэн кэ-
бис пит тэ рэ.
12 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Илииг ин
Егип ет сир ин диэк и уун. Онн о буор аһыҥ а түһ эн туох баар
үүнээ йи ни, тобу рах тан ор ду бу ту ба ры тын сиэ тин».
13 Мои сей тай ах маһ ын Еги пет диэк и уумм у ту гар АЙЫЫ
ТО ЙОН илиҥ ҥи тыалы түһ э рэн ол сир гэ күнү-түүнү бы-
һа тыа лыр бы та. Сарс ыар да ты гар илиҥҥ и тыал буор аһы-
ҥа ны үүрэн аҕалб ы та. 14 Еги пет си ри гэр бар ы ты гар аһыҥ а
тү һэн, дойд у ну биир гын а тол ор бу та. Урут хаһ ан да түһ э
илик, кэ лин да тү һэ рэ билл и бэт баһ аам элб эх буор аһыҥ а
этэ. 15 Аһы ҥа сир и бар ы тын бүр ү йэн, сир ньуу ра көст ү бэт
168Тахсыы 10
буол бу та. Буор аһыҥ а бил и тобу рах тан ордуб ут үүнээй и ни,
мас ото нун ба ры тын сиэн кэ бис пи тэ. Егип ет сир ин үрд ү-
нэн мас сэб ирд э ҕэ да, күөх от да орд у ба та ҕа.
16 Фа раон бэрт тиэт э ли нэн Моис ей даах Ааро ну ыҥыр та-
ран ылан эпп и тэ: «Мин АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра ҕыт инн и-
гэр уон на эһиг и ин ни ги ти гэр аньыын ы оҥор дум. 17 Би ли-
гин мин аньыыб ын быр ас тыы гы ныҥ итиэнн э, мииг ин бу
өлүүт тэн өрүһ ү йэ рин туһ у гар, АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра ҕы-
тыт тан көрд ө һүҥ!»
18 Мои сей фараонт ан тахс ан, АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО үҥпү -
тэ. 19 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН ар ҕаатт ан олус күүс тээх тыа-
лы түһ э рэн, ол тыал аһыҥ а ны бар ы тын үлт ү сө рөөн ылан,
Кы һыл муо ра ҕа* илд ьэн купп у та. Еги пет үрд ү нэн биир да
аһыҥ а үөн хаал ба та ҕа. 20 Ол гы нан бар ан фар аон, сү рэ ҕин
АЙЫЫ ТО ЙОН дьэб ир си тэн, Изр аиль дьо нун ыып па та ҕа.
Тохсус­алдьархай:­им­балай­хараҥа
21 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га: «Илииг ин халл ааҥ-
ҥа уун, оч чо ҕо Егип ет си рин им бал ай, ки һи илии тин ими-
нэн би гээн сыл дьар ыас ха ра ҥа са бард ыаҕ а», – диэб и тэ.
22 Мои сей илии тин хал лаан диэк и өрө уум му ту гар Еги пет
си рин үс күнн ээх түүн ус та та им бал ай хар а ҥа саб ард аан
тур бу та. 23 Ки һи киһ и ни кыай ан көрб өт ха лыҥ ха ра ҥа та са-
ба ха лы йан, үс түүн нээх күн ус та тын ту ха ры ким да он нут-
тан хам саа ба та ҕа. Арай Изр аиль дьо но оло рор си ри гэр эрэ
сыр дык этэ.
24 Фа раон Мо ис ейы ыҥыр ан ылан: «Бар ан АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО су луус па ҕы тын оҥо руҥ. Оҕо лор гут эһиг и ни
кыт та барс ыахт а рын сөп, от тон кыр а да, бө дөҥ да сүө һү гүт
хаал лын», – диэб и тэ.
* 10:19 ...Кыһ­ыл­муо­ра­ҕа...­– был ыр гы дьэ би риэй тыл ы нан су рул лу бут
тө рүт тиэк ис кэ: «Хо мус таах муо ра ҕа».
169Тахсыы 11
25 Онуо ха Мои сей эпп и тэ: «Биһ и ги АЙЫЫ ТО ЙОН Та-
ҥа ра бы ты гар бүт үн нүү умат ыл лар то лу гу кытт а атын да
то лу гу биэр эрб ит ту һу гар, эн биһ и ги ни сүө һү лээх ыыт.
26 Сүө һү бүт үөрэ бар ы та бар ыах таах, ту йах таах манн а биир
да хаа лыа суохт аах. Би һи ги он но тиий эн эрэ бар ан, АЙЫЫ
ТО ЙОН Таҥ а ра бы ты гар то лук тут тар сүө һү бү түн тал а быт.
Он но тиий иэх пи ти гэр диэр и, АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО хан нык
сүө һү нү биэ рэрб и тин бил бэп пит».
27 Ол эрээ ри АЙЫЫ ТО ЙОН фа раон сүр э ҕин дьэб ирс и-
тэн, кин и Из раиль дьо нун ыытыан ба ҕар ба та ҕа. 28 Фа раон
Мои сей га: «Мии гит тэн киэр буол! – диэб и тэ. – Аны ман-
на миэх э кэ ли мэ. Кэл иэҥ да – сол күн өлүөҥ».
29 «Эн эпп ик ки нэн буолл ун, – диэн хар дарб ы та Мои-
сей. – Мин аны эйиг ин кө рүөм суо ҕа».
Египет­бастакы­уол­оҕолоро­өлөллөрүн­туһунан
11 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Мин
фа раоҥ ҥа уон на Егип ет дьо ну гар өс сө биир алд ьар-
ха йы ааҥ на тыам. Дьэ, ол кэнн ит тэн кин и эһиг и ни ман-
тан ыытыаҕ а. Көн нө рү да ыытыа суо ҕа – бэрт тиэт э ли нэн
үүрүө ҕэ. 2 Онон но руок ка эт: хас биирд ии эр киһ и да, дьах-
тар да ыалл а рытт ан үрүҥ кө мүс, кыһ ыл көм үс мал ы көр-
дөөн ыл лын».
3 АЙЫЫ ТО ЙОН оҥо руу ту нан, Еги пет олох тоох то ро
Из раиль дьо нун көр дө һүү түн дьэлл эм ник ылымм ытт а ра.
Егип ек кэ ким бар ы та – фар аон үлэһ ит тэ рэ да, олох тоох
но руот да – Мои с ейы улуу ки һи нэн ааҕалл ар а.
4 Мои сей эпп и тэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН манн ык диир: „Түүн
үөһү гэр Мин Еги пет ус тун ааһыам. 5 Онуо ха Еги пет ыал-
ла рын баст а кы уол оҕо ло ро – бүр үс түөл гэ оло рор фар аон
бас та кы уол оҕо тут тан саҕ а лаан, суо ру на тард а тур ар кул ут
дьах тар баст а кы уол оҕо ту гар тиий э, ону аа һан сүө һү бас-
та кы атыыр тө рүө ҕэ бар ы өлүөх тэ рэ. 6 Бү түн дойд у үрд ү нэн
170Тахсыы 12
ким да, хаһ ан да урут ист э илик, кэл ин да ист и бэт улуу
энэл гэ нэ буо луо ҕа. 7 Эһиг и АЙЫЫ ТО ЙОН Еги пет дьо-
ну гар уон на Изр аиль но руо ту гар тус-туспатык сы һыан-
на һа рын кө рөр гүт туһ у гар, Изр аиль дьо нун да, кин и лэр
сүө һү лэ рин да бар ы ла рын биир да ыт үрүө суо ҕа“. 8 Бу үлэ-
һит тэ риҥ бук а бар ы миэ хэ кэл эн сирг э тиий э сү гү рүйэн
ба ран: „Эн мант ан тахс ан, баһылы ыр но руок кун ил дьэ
бар“, – диэн аатт а һыахт а ра. Дьэ, ол кэнн э мин бар ыаҕ ым».
Мои сей, уорд а йан, фараон тан тах сан барб ы та.
9 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га: «Еги пет си ри гэр Мин эл-
бэх дьикт и дьайы ым көст ө рүн ту һу гар, фа раон эһиг и ни
ис тиэ суо ҕа», – диэб и тэ.
10 Мои сей даах Аарон ити дьикт и дьай ыын ы бар ы тын
фа раон көр ө рү гэр оҥорб ут та ра. Ол эрээр и фар аон, сү рэ-
ҕин АЙЫЫ ТО ЙОН дьэ бирс и тэн, Изр аиль дьон ун дой ду-
тут тан ыыпп а та ҕа.
Паасха­бырааһынньыгын­олохтооһун
12 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Еги пет си ри гэр Мои-
сей даах Аароҥҥ а эпп и тэ: 2 «Бу ый эһиэх э бас та кы
ый – сыл маҥ най гы ыйа буо луох таах. 3 Из раиль бар дьо-
ну гар этиҥ: хас биирд ии ыал бу ый онус күн ү гэр сүөһ ү-
түн үөрүт тэн биирд ии бар аан оҕо тун ылл ын. 4 Бү түн бар аан
оҕо тун сиир кыаҕ а суох дьо ҕус дьиэ кэрг эн саам ай чу гас
ыалын кытт а киһ и тин ахс аа ны нан, биир сүөһ ү этитт эн
ким тө һө нү сиир и нэн суот таан, кыт тыс тын. 5 Ба раан оҕо то
туох да дьиэг э суох, биир саас таах, атыыр буо луох таах; ба-
раан оҕо тун онн у гар ко за оҕот ун ылыахх а эмиэ сөп. 6 Ону,
бу ый уон төрд үс күн үн кэт э һэн бар ан, киэһ э бо ру ҥу й га
өлөр дүн нэр: Из раиль но руо ту гар киир эр хас биирд ии ки-
һи сүө һү түн он нук өлө рүөх тээх. 7 Он тон хаа ныт тан ылан,
этин сиэхт ээх дьиэл э рин киир ии аанын икк и чанч ы гын
уон на үөһээ хо луо да тын сот тун нар. 8 Этин, аһаҕ ас уок ка
171Тахсыы 12
үтэн, кө төх тө рүү тэ суох бу һа рыл лы быт кил иэ би, аһыы ам-
тан наах ту ма оту кытт а ол түүн сиэ тин нэр. 9 Сии кэ рикт ии
сиэ бэк кит, уу га бу һарб ак кыт – тө бө түн, иһин, атахт а рын
кыт та аһаҕ ас уок ка үтэн сии гит. 10 Сарс ыар дааҥҥ а диэр и
ту гун да ор до ру маҥ, сарс ыар дааҥҥ а диэр и туг у кыай ан
сиэ бэ тэх хи тин умат ан кэб и һиҥ. 11 Сиирг и ти гэр айаҥҥ а ту-
ру нар дыы – кург у тун кур да нан, атах хыт таҥ а һын кэт эн,
та йах мас кы тын ту тан оло рон – тиэтэйэ-саарайа сии гит.
Бу – АЙЫЫ ТО ЙОН Паас ха та.
12 Мин бу түүн Егип ет уст ун бар ан, дойд у олох тоох то-
рун баст а кы нан тө рөө бүт уол оҕо ло рун уон на сүө һү лэ рин
атыыр төр үөх тэ рин ба ры ла рын өлө рүө ҕүм, Егип ет та ҥа-
ра лар ын бар ы ла рын дьүүл лүө ҕүм: Мин АЙЫЫ ТОЙ ОМ-
МУН. 13 От тон эһиг и оло рор дьиэл эр гит хаан ы нан бэл иэ-
тэмм ит буо луох та ра, Мин ол хаа ны көр өм мүн таһ ы нан ааһа
ту руо ҕум. Ити курд ук Еги пе ти суу һа рыам, отт он эһиг и ни
өлөр өлүү тумн уо. 14 Бу үйэ-саас тух а ры эһиэх э умн ул лу бат
күн буол уох таах. Онон эһиг и бу күн АЙЫЫ ТО ЙОН бы-
рааһ ын ньы гын бэл иэ тээҥ, ону кө лүө нэт тэн көл үө нэ ҕэ сы-
лын ах сын ылар буо луҥ. Бу ирд э би ли эһиг и үйэт тэн үйэҕ э
ту ту һуох таах хыт».
Кө­төх­тө­рүүт­ э­суох­ки­лиэп­бы­раа­һын­ньы­га
15 «Сэт тэ күн кө төх төр үү тэ суох кил иэ би сиэҥ. Маҥн ай-
гы күҥ ҥэ дьиэҕ и тит тэн аһыт ыыг ы тын бар ы тын суох гы-
ныҥ. Ким бу сэт тэ хо нук ка кө төх төр үү лээх ки лиэ би сиэ-
бит – Изр аиль нор уо тут тан киэр үүрүлл үө ҕэ. 16 Маҥ най гы
уон на сэт тис күн нэр гэ эһиг и бар ы, биирг э Миэ хэ, АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО, сү гү рү йэ түм сүөх тээх хит. Бу күн нэр гэ туох
да үлэ ни тол о руо суох таах хыт, аһыыр аск ы тын эрэ бэл эм-
ниэх хи тин, итин ник эрэ үлэн и то ло руох ху тун сөп.
17 Кө төх тө рүү тэ суох кил иэп быр ааһ ын ньы гын бэл иэ-
тиир буо луҥ: Мин бу күн эһиг и уус тарг ы тын Егип ет тэн
172Тахсыы 12
та һаарб ы тым. Онон бу кү нү үйэл эр гэ кө түл лү бэт ирд эбил
бы һыыт ы нан кө лүө нэт тэн кө лүө нэ ҕэ бэл иэ тии сылд ьыҥ.
18 Бас та кы ый уон төрд үс күн киэһ э тит тэн сүүрб э биир ис
күн киэһ э ти гэр диэр и эһиг и көт өх төр үү тэ суох кил иэ би эрэ
сиэхт ээх хит. 19 Сэт тэ күн эһиг и дьиэҕ ит и гэр аһыт ыы диэн
суох буо луох таах. Ити күн нэр гэ кө төх тө рүү лээх кил иэ-
би сиэ бит киһ и – атын сирт эн кэл ии да, биит эр олох тоох
да ки һи буолл ун – Изр аиль нор уо тут тан киэр үүрүл лүө.
20 Хан на да олор бук кут иһин, бу күнн эр гэ кө төх тө рүү лээх
ки лиэ би сиэ мэҥ – көт өх төр үү тэ суо ҕу сиэҥ».
Израиль­дьоно­Паасха­бараанын­оҕотун­өлөрөллөр
21 Онт он Моис ей Изр аиль аҕа баһыл ыкт ар ын бар ыл а-
рын ыҥыр ан кин ил эрг э манн ык эпп ит э: «Хас биирд ии дьиэ
кэрг эн бар аан оҕот ун биит эр коз а оҕот ун тал ан ылан өлөр-
дүн – Паасх ан ы бэл эмн ээт ин. 22 Онт он исс оп* сүүм эҕ ин
ылан, ону олг уй г а кут улл уб ут бар аан оҕот ун хаан ыг ар уган
ыла-ыла, дьиэҕ ит аанын үөһээ хол уод ат ын, икк и чанч ыг ын
сот ут ал ааҥ. Сарс ыард ааҥҥ а диэр и эһиг итт эн ким да таһ ыр-
дьа тахс ыб ат ын. 23 АЙЫЫ ТОЙ ОН Егип ет дьон ун өлөрө-
өһөрө кэлл эҕ ин э, аанн ар ын үөһээ хол уод ат а, чанч ыкт ар а
хаан ын ан сот улл уб ут дьиэл эр и көр өн, ааһа тур уоҕ а, онон
өлүү аанн ьал ын килл эр эн эһиг ин и өлөрт өр үө суоҕ а.
24 Эһиг и ычч ат тарг ы ты ныын бу сок уо ну үйэ лэр тух а ры
ту ту һуҥ. 25 АЙЫЫ ТО ЙОН Бэ йэ тэ эрэнн эр би тин курд ук
эһиэх э биэр эр си ри гэр тиийд эх хи ти нэ, бу сиэри-туому
то ло ро сыл дьаа рыҥ. 26 Өс кө түн оҕо лор гут эһиг ит тэн: „Бу
туох суол та лаах сиэрий-туомуй?“ – диэн ыйытт ах та ры на,
27 „Би һи ги АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО Паасх а тааҕ ы то лу гу биэ-
рэ бит, то ҕо диэт эх хэ АЙЫЫ ТО ЙОН Еги пет дьо нун өлө-
рө рү гэр Изр аиль дьон ун дьиэл э рин ааһа барб ы та, биһ и ги
* 12:22 Исс­оп­– бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
173Тахсыы 12
дьиэ кэрг эт тэрб и тин хар ыс тааб ы та“ диэн этэр буол уҥ».
Ити ни ист эн бар ан но руот сө һүр гэс тээн, АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО сү гү рүй бү тэ.
28 Из раиль дьон о бар ан ити этилл и би ти бар ы тын, үкч ү
АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ей даах Аароҥҥ а эпп и тин кур дук,
оҥор бут та ра.
Онус­алдьархай:­Египет­бастакы­төрүөхтэрэ­өлөллөр
29 Түүн үөһү гэр АЙЫЫ ТОЙ ОН Еги пет сир ин баст а-
кы оҕо ло рун бар ы ла рын суу һарб ы та. Бү рүс түөл гэ оло рор
фараон тан са ҕа лаан ха ра ҥа хаа йыыг а сыт ар киһ иэх э тии йэ
маҥ най гы уол оҕо ло рун тыын а быс ты бы та. Сүө һү баст а кы
атыыр тө рүө ҕэ бар ы та өл бү тэ. 30 Ол түүн фар аон, кин и үлэ-
һит тэ рэ уон на Еги пет дьо но бук а бар ы турб ут та ра. Бү түн
Егип ет үр дү нэн киһ и өл бө төх дьиэт э диэн суох буол бу та.
Дой ду үрд ү нэн улуу энэл гэн са ҕа лам мы та.
Египеттэн­тахсыы
31 Түүн фар аон Мои сей даах Ааро ну ыҥырт а ран ылан эп-
пи тэ: «Биһиг ит тэн бар а ох суҥ, Изр аиль дьо нун бар ы лар ын
ил дьэ бар ыҥ! Эппикк ит курд ук АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО ба-
ран, су луус па та оҥо руҥ. 32 Кы ра да, бөд өҥ да сүө һү бү түн
ил дьэ бар ыах пыт этэ диэн көрд өс пүк күт – ону ил дьэ ба-
рыҥ. Мант ан бар ыҥ уон на миэх э эмиэ алг ыс та көр дө һүҥ!»
33 Еги пет олох тоох то ро Изр аиль дьо нун дойд у бу тут тан
түр гэн ник бар а ох суҥ диэн тиэт эп пит тэ рэ. «Бар ба тах хы-
ты на, биһ и ги бар ы өлө бүт!» – диэб ит тэ рэ олох тоох тор.
34 Онон Изр аиль дьон о кө тө ҕүл лэ илик тиэс тэ лээх иһит-
тэ рин ылан, таҥ ас та ры гар суу лаан сан ны лар ы гар сү-
гэн барб ытт а ра. 35 Ки ни лэр Мои сей эпп и тин тол о рон,
Егип ет ыалл а рытт ан үрүҥ кө мүс, кыһ ыл көм үс си мэх тэ-
ри, таҥаһы-сабы көр дөөн ыл бытт а ра. 36 АЙЫЫ ТОЙ ОН
174Тахсыы 12
оҥо руу ту нан, Еги пет олох тоох то ро Из раиль дьо ну гар ту гу
көрд өө бүт тэ рин бар ы тын дьэлл эм ник биэрб ит тэ рэ, онон
Из раиль дьон о Еги пет тэн бар ал ла ры гар дойд у баай ын суй-
даан ылб ытт а ра. 37 Ки ни лэр Раамс ес куо ратт ан Сок хоф диэ-
ки айан наа бытт а ра. Оҕону-дьахтары аах па тах ха, алт а сүүс
ты һыынч а сат ыы эр дьон эти лэр. 38 Дьэ би риэйд э ри кыт та
эл бэх атын биис ууһун дьон о барс ы бытт а ра, бар ы баһ аам
эл бэх бар аан да, ынах да сүө һү үөрд э рин үүрэн ил дьи бит-
тэ рэ. 39 Еги пет тэн сү гэн таһ аарб ыт тиэст э лэ ри нэн Изр аиль
дьо но кө төх тө рүү тэ суох лэпп иэс кэ аст амм ытт а ра. Тиэс-
тэ лэ рэ өсс ө аһый а илиг э. Кин и лэр Егип ет тэн үүрүлл ү бүт
буо лан тох туу тү һэр кыахт а ра суо ҕа, онон, бэл, өйүө лэ рин
эр дэтт эн кыай ан бэл эм нэм мэ тэх тэ рэ.
40 Из раиль дьон о Егип ек кэ түөрт сүүс отут сыл олор-
бут та ра. 41 Түөрт сүүс отут сыл ла ра тол о ру туол бут кү нү-
гэр АЙЫЫ ТОЙ ОН но руо тун уус та ра бук а бар ы Егип ет
си рит тэн тахс ы бытт а ра. 42 Бу – АЙЫЫ ТО ЙОН Изр аиль
дьо нун Еги пет тэн та һаарб ыт түүн э, АЙЫЫ ТО ЙОН түүн э
этэ. Онон Из раиль дьо но, кө лүө нэт тэн кө лүө нэ ҕэ бу түү нү
АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О анаан, утуй бат тар.
Паасха­туһунан­ыйыы-кэрдии
43 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей даах Аароҥҥ а эпп и тэ: «Паас-
ха ус тааб а манн ык. Паасх а аһыл ы гын туо ра дойд у киһ и тэ
сиэ суох таах. 44 От тон атыыл а һан ыл быт ку лу туҥ, өск өт үн
ки ниэ хэ бы һыл лыы сиэрин-туомун оҥор бут буол лах хы на
эрэ, Паас ха аһын аһыан сөп. 45 Эйиэх э атын сир тэн кэ лэн
оло рор хам нач чыт Паас ха аһын амс а йыа суох таах. 46 Ба-
раан оҕот ун дьиэ иһиг эр сиэн ил лэр. Этин дьиэтт эн таһ аа-
ры маҥ, уҥуо ҕун алд ьа ты маҥ. 47 Из раиль но руот а бүт түү нэ
Паас ха быр ааһ ын ньы гын ылыахт аах. 48 Өс көт үн эн дьиэ-
ҕэр оло рор кэ лии ки һи Паас ха ны быр ааһ ын ньык тыан ба-
ҕа рар буол ла ҕы на, кин и дьиэ кэрг э ни гэр баар эр дьоҥ ҥо
175Тахсыы 13
ба ры ты гар бы һыы сиэрэ-туома оҥо һул луох таах. Оч чо ҕо
эрэ кин и, эһи ги дой ду гут олох тоо ҕун кур дук, бу быр ааһ ын-
ньыгы ылыан сөп. Быһ ыл лы ба тах дьон тон ким да Паас ха
аһын аһыа суох таах. 49 Эһиг и дойд у гут тө рүт олох тоох то ру-
гар да, атын сирт эн кэл эн эһиг и ор тоҕ у ту гар оло рор дьоҥ-
ҥо да сок уон биир».
50 Из раиль дьон о бар ы тын, АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей-
даах Аароҥҥ а дьа һайб ы тын курд ук, то лор бут та ра. 51 Бу күн
АЙЫЫ ТО ЙОН Из раиль дьон ун ха лыҥ уус та рын Егип ет
си рит тэн таһ аарб ы та.
Израиль­бастакы­төрүөхтэрэ­Таҥараҕа­ананаллар
13 1 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей га эп пи тэ: 2 «Из раиль дьо-
нун бас та кы төр үөх уол оҕо ло рун уон на сүө һү лэ рин
атыыр төр үөх тэ рин бар ы ла рын Миэ хэ анааҥ. Кин и лэр –
Миэн нэ рэ».
Көтөхтөрүүтэ­суох­килиэп­туһунан
3 Мои сей нор уок ка эпп и тэ: «Бу күн ү, АЙЫЫ ТО ЙОН
мо дун күүс тээх илиит и нэн эһиг и ни Еги пет тэн, ку лут таа-
һын тан, таһ аарб ыт күн үн, өйдүү-саныы сыл дьыҥ. Бу күн
кө төх тө рүү лээх кил иэ би сиэм эҥ. 4 Эһиг и бү гүн авив* ыйы-
гар таҕ ыс ты гыт.
5 АЙЫЫ ТО ЙОН өбү гэ лэр ги ти гэр ха на ней дар, хет тэр,
амор рей дар, хив вей дэр уон на иевус тар оло рор дой ду ла-
рын – үүтүнэн-мүөтүнэн ал лар си ри – биэ риэх буо лан
ан да ҕай бы та. Ки ни эһи ги ни ол сир гэ тиэр тэ ҕи нэ, эһи ги
бу ый га ман нык сиэри-туому ту ту һуох тус таах хыт: 6 сэт-
тэ күн кө төх тө рүү тэ суох ки лиэ би сии гит, он тон сэт тис
кү нү гэр АЙЫЫ ТО ЙОН бы раа һын ньы гын бэ лиэ тии-
* 13:4 Авив­– быһ аар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар тылд ьык ка көр.
176Тахсыы 13
гит. 7 Сэт тэ күн кө төх тө рүү тэ суох ки лиэ би сиэх тээх хит:
эһи ги оло рор сир ги ти гэр хан на да кө төх тө рүү лээх ки-
лиэп, аһы тыы суох буо луох таах. 8 Хас биир дии гит бу күн
уолат тар гы ты гар: „Ма ны, АЙЫЫ ТО ЙОН мин Еги пет-
тэн тах сар бар анаан ту гу оҥор бу тун өйдөөн-санаан, оҥо-
робун,“ – диэн этиэх тээх хит. 9 АЙЫЫ ТО ЙОН эһи ги ни
мо дун күүс тээх илии ти нэн Еги пет тэн та һаар бы та. Онон
бу бы раа һын ньыгы ылар үгэс кит эһи ги ха ры гы ты гар кэ-
тэр, сүүс кү тү гэр баа нар өй дө бүн ньүк бэ лиэ ҕит кэ риэ тэ
буо луох таах. АЙЫЫ ТО ЙОН Со куо на уос ку тут тан түс-
пэ тин. 10 Бу ус таа бы сыл тан сыл ах сын анам мыт кэ ми гэр
ту ту һар буо луҥ».
Бастакы­төрүөхтэри­Таҥараҕа­аныыр­туһунан­сокуон
11 «АЙЫЫ ТОЙ ОН эһиг и ни Ха наан дьо но оло рор си-
ри гэр тиэрт э ҕи нэ (Ки ни ол сир и эһиэх э биэ риэх буо лан,
эһиэх э да, өбү гэ лэр ги ти гэр да анд а ҕа йан тур ар), 12 эһиг и
бас та кы нан тө рөө бүт уолат та ры бар ы ла рын АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО аныах тус таах хыт. Сүө һү гүт бас та кы атыыр тө-
рүө ҕэ бар ы та эмиэ АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО анан ар. 13 Өсүөл
бас та кы төр өө бүт атыыр оҕот ун бар аан оҕо ту нан то лу-
йан ылыҥ, отт он тол уй уох ху тун баҕ ар бат буол лах хы ты на,
өсүөл оҕо тун сүн ньүн бул гу эрий иҥ. Баст а кы уол оҕо лор-
гу тун эмиэ бар ы ла рын то лу йан ылыҥ.
14 Кэ лин уолат тар гыт эһи гит тэн: „Бу аа та ту гуй?“ –
диэн ыйыт тах та ры на, ки ни лэр гэ ман нык этиҥ: „АЙЫЫ
ТО ЙОН би һи ги ни мо дун күүс тээх илии ти нэн Еги пет тэн,
ку лут таа һын уйа тыт тан, та һаар бы та. 15 Фа раон өсө һөн би-
һи ги ни ыытыан ба ҕар ба та ҕар АЙЫЫ ТО ЙОН Еги пек кэ
бас та кы нан тө рөө бүт тэ ри: уол оҕо ло ру, сүө һү атыыр тө-
рүөх тэ рин – бу ка ба ры ла рын өлөр бү тэ. Ол иһин би һи ги
АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО сүө һү бүт бас та кы атыыр тө рүөх тэ рин
то лук биэ рэ бит, от тон бас та кы уолат тар бы тын то лу йан
177Тахсыы 14
ыла быт“. 16 АЙЫЫ ТО ЙОН би һи ги ни Еги пет тэн мо дун
илии ти нэн сиэ тэн та һаар бы та, онон бу үгэс би һиэ хэ ха-
ры бы ты гар кэ тэр бэ лиэ бит, сүүс пү тү гэр баа нар баа ныы-
быт буо луох таах».
АЙЫЫ­ТОЙОН­норуотун­арыаллыыр
17 Фа раон Из раиль дьо нун Егип ет тэн ыыпп ы ты гар Та-
ҥа ра ки ни лэ ри, быһ а та бэрт диэн, Фил ис тим си ри нэн ил-
дьи бэт э ҕэ. Та ҥа ра: «Сэ рии суоһ уу рун көрд өх тө рү нэ Из-
раиль дьо но, са наа ла ра улар ы йан, Еги пек кэ төн нүөх тэ рин
ба ҕа рыах та ра», – диэб и тэ. 18 Ол иһин кин и лэ ри ку раай ы
ку йаар ы нан Кы һыл муо ра ны кы йан ил дьэ барб ы та. Из-
раиль дьон о Еги пет тэн сэр ии лэ һэр сэптээх-сэбиргэллээх
тах сы бытт а ра.
19 Бы лыр Иосиф: «Таҥ а ра эһиэх э көм ө лөс тө ҕү нэ, ман-
тан мин кы рамт а бын илд ьэ бар аар ыҥ», – диэн Из раиль
но руот ун анд а ҕап пы тын иһин Мои сей Егип ет тэн Иосиф
кы рамт а тын ил дьэ барб ы та.
20 Из раиль дьо но Сок хоф тан хоҥ нон, ку раа йы ку йаар
уһу гар баар Ефам ҥа тии йэн тох тообут та ра. 21 Күнүстэ-
ри-түүннэри айан наа тын нар диэн, АЙЫЫ ТО ЙОН ки-
ни лэ ри Бэ йэ ти нэн сир дии рэ: кү нү һүн өрө унаа ран тах сар
су бур хай бы лыт буо лан суол ла рын ыйа ра, от тон түү нүн
уот ба ҕа на буо лан сыр да та ра. 22 Ол кү нүс кү унаар хай бы-
лыт да, түүҥ ҥү уот ба ҕа на да Из раиль дьо нут тан тэ й бэ-
тэх тэ рэ.
Израиль­дьоно­Кыһыл­муораны­туорууллар
14 1 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: 2 «Из-
раиль дьо ну гар эт. Төн нөн Пи-Гахироф ат ты гар,
Миг дол уон на Кы һыл муо ра ик ки ард ы гар Ваал-Цефон ат-
ты гар, тох тоот ун нар. Он но тиий эн муо ра кыт ы лы гар түөл-
178Тахсыы 14
бэ лэ нэн ту руҥ. 3 Фа раон „Из раиль дьо но бу сирг э мун ну-
лар, ку раай ы ку йаарг а хаайт ард ы лар“ дии са ныа ҕа. 4 Мин
ки ни сү рэ ҕин дьэ бир си тиэм, онон эһиг и ни эк ки рэ тэн
ба рыа. Дьэ, онуо ха Мин фар ао ну, ки ни сэ рии тин самн а-
ран килб иэн нээх күүс пүн көр дөр үөм. Оч чо ҕо Еги пет дьо-
но Мин АЙЫЫ ТОЙ ОН буо лар бын би лиэх тэ рэ!» Из раиль
дьо но Ки ни эп пи тин то лор бут та ра.
5 Егип ет ыраахт ааҕ ы ты гар Из раиль но руот а ба ран хаал-
бы тын туһ у нан эпп ит тэ рэ. Онуо ха кин и үрд үк со ло лоох то-
ру нуун өй дө нөн кэл эн: «Бу аа та биһ и ги туг у оҥо һун ну бут?
Из раиль дьо нун ыытан, үлэһ ит тэ рэ суох хаал л ыбыт буол-
баат!» – дэһ ис пит тэ рэ.
6 Фа раон сэ рии тин кө лөөс кө түн кө лүй тэр би тэ, дьо нун
хо муй бу та; 7 Еги пет кө лөөс кө лөөх сэ рии тин ба ры тын,
ал та сүүс бас тыҥ кө лөөс кө лөөх ат та рын ылан бар бы та.
Хас кө лөөс кө ах сын үөрү йэх сэ рии һит тэр тур бут та ра.
8 АЙЫЫ ТО ЙОН Еги пет ыраах таа ҕы тын фа рао ну, сү-
рэ ҕин дьэ бир си тэн, ки ни Из раиль дьо нун эк ки рэп пи тэ.
От тон Из раиль дьо но, туох тан да кут там мак ка, хол ку-
тук* айан наан ис пит тэ рэ. 9 Еги пет дьо но – фа раон ба ры
кө лөөс кө тө, ба ры ат таах дьо но, ба ры сэ рии тэ – ки ни лэ-
ри эк ки рэп пит тэ рэ. Итиэн нэ муо ра кы тыы ты гар тох тоон
тур дах та ры на, Пи-Гахироф чу га һы гар баар Ваал-Цефон
ат ты гар сип пит тэ рэ.
10 Фа раон улам чу га һаан ис пи тэ. Из раиль дьо но кэн-
ни лэ рин ха йы һан көр бүт тэ рэ – ки ни лэ ри Еги пет сэ рии-
тэ эк ки рэ тэн иһэ рэ. Онуо ха Из раиль дьо но, уо лу йа кут-
та нан, АЙЫЫ ТОЙО НТОН кө мө көр дөс пүт тэ рэ 11 уон на
Мои сей га: «Эн би һи ги ни Еги пек кэ ха рал лар сир дэ рэ
суох, онон ку раа йы ку йаар га өл лүн нэр диэн ман на аҕал-
бы тыҥ дуо? – диэ бит тэ рэ. – Бу ту гу оҥор дуҥ, би һи ги-
* 14:8 ...туох­тан­да­кут­там­мак­ка,­хол­ку­тук...­– эбэт эр «(Таҥ а ра)
күүс тээх илиит и гэр кө мүс кэ тэн» диэн тылб аас тыах ха эмиэ сөп.
179Тахсыы 14
ни то ҕо Еги пет тэн та һаар дыҥ? 12 Би һи ги өс сө Еги пек кэ
сыл дьан эйиэ хэ: „Би һи ги ни хаал лар, Еги пет дьо ну гар
ку лут туох пут!“ – диэн эп пэ тэх пит этэ дуо? Ку раа йы ку-
йаар га өлүөх кэ риэ тэ, Еги пет дьо ну гар ку лут таа быт ор-
дук этэ!»
13 «Кут та ны маҥ! – диэ би тэ Мои сей но руок ка. – Тох-
тооҥ, АЙЫЫ ТО ЙОН эһи ги ни би ли гин хай дах быы-
һыы рын кө рүҥ! Эһи ги бу Еги пет дьо нун тиһэх тө гүл
кө рө ҕүт – аны ки ни лэ ри ха һан да ха рах тыах хыт суо ҕа.
14 Эһи ги тус ку ту гар АЙЫЫ ТО ЙОН Бэ йэ ти нэн сэ рии лэ-
һиэ ҕэ! Уос ку йуҥ!»
15 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Эн мии гин то-
ҕо ыҥы ра ҕын? Из раиль дьо ну гар сал гыы айан нааҥ диэн
эт. 16 Та йах мас кын өрө уу нан, муо ра диэ ки да лай, оч чо ҕо
муо ра уута си лэл лэн биэ риэ. Из раиль дьо но муо ра ны тү-
гэ ҕи нэн, ку раа нах сир кур дук, са тыы туо руох та ра. 17 Мин
Еги пет сэ рии һит тэ рин өсө һүн нэ рэм мин, ки ни лэр эһи-
ги ни эк ки рэ тэн ба рыах та ра. Дьэ, онуо ха Мин фа рао ну,
ки ни сэ рии һит тэ рин, кө лөөс кө лө рүн, ат таах сэ рии тин
суу һа ран, кил биэн нээх күүс пүн көр дө рүөм. 18 Фа рао ну,
ки ни кө лөөс кө лө рүн уон на ат таах сэ рии һит тэ рин сам на-
ран кил биэн нээх күүс пүн көр дө рдөх пү нэ, Еги пет дьо но
АЙЫЫ ТО ЙОН Ки мин би лиэх тэ рэ!»
19 Из раиль сэр ии тин ин ни гэр ис пит Таҥ а ра аанн ьа-
ла, көй эл бэх дьон кэнн и гэр бар ан, тур бу та. Ин ни лэ ри-
гэр унаар ан исп ит был ыт кэнн и лэ рин диэк и сыҕ а ры йан,
20 Еги пет сэ рии лэ рин уон на Изр аиль дьо нун икк и ар ды ла-
ры гар тох тообу та. Бы лыт Еги пет дьо но тур ар си рин ха ра-
ҥард ы бы та, от тон из раилл ар га сыр дык сыд ьаа йа ра. Онон
ол түүн ик ки сэ рии кыай ан тикс ис пэ тэх тэ рэ.
21 Дьэ, он тон Мои сей муо ра диэ ки илии тин да лай бы-
ты гар АЙЫЫ ТО ЙОН илин тэн күүс тээх тыалы тү һэ-
рэн, тыал түү нү бы һа муо ра уутун үүр бү тэ. Онон уу ик ки
аҥыы си лэл лэн, муо ра тү гэ ҕэ көс тү бү тэ. 22 Из раиль дьо но,
180Тахсыы 14
ку раа нах си ри нэн ба рар кур дук, муо ра тү гэ ҕи нэн хаа ман
бар быт та ра: уу ки ни лэр уҥа да, ха ҥас да өт тү лэ ри нэн эр-
кин буо лан тур бу та. 23 Еги пет дьо но – фа раон ба ры кө-
лөөс кө лө рө уон на ат таах сэ рии тэ бу ка ба ры – эмиэ эк ки-
рэ тэн муо ра тү гэ ҕэр сүүр дэн киир бит тэ рэ.
24 Хал лаан сыр дыан аҕай инн и нэ, АЙЫЫ ТОЙ ОН уот
ба ҕа на уон на унаарх ай был ыт иһитт эн Еги пет сэ рии тин
кө рөн, кин и лэр ор то ло ру гар улуу айм ал ҕа ны та һаарб ы та.
25 Ки ни оҥо руу ту нан Еги пет сэ рии тин кө лөөс кө лө рө бар ы
кө лө һө лө рө тулл ан бат ыл лан хаал ан, дьон кө лөөс кө лө рү
бэрт эрэй и нэн сос пут та ра.
«Из раилл арт ан куо та ох суо ҕуҥ! – диэн ай ма лас пыт та ра
Егип ет дьо но. – АЙЫЫ ТО ЙОН кин и лэр диэк и: Бэ йэ ти-
нэн биһ и ги ни ута ры сэр ии лэ һэн эрэр!»
26 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Илии-
гин муо ра диэ ки уун – уу төн нөн Еги пет дьо нун, ки ни-
лэр кө лөөс кө лө рүн, сэ рии һит тэ рин ти мир тин». 27 Мои сей
илии тин муо ра диэ ки уум му ту гар сар сыар да уу төн нөн
кэл би тэ. Еги пет сэ рии лэ рэ уу га уун-утары сүүр дэн киир-
бит тэ рин АЙЫЫ ТО ЙОН муо ра ор то ту гар ти мир дэн кэ-
бис пи тэ. 28 Уу төн нөн, муо ра тү гэ ҕи нэн Из раиль дьо нун
эк ки рэ тэн ис пит кө лөөс кө лө рү, ат таах та ры – фа раон сэ-
рии тин ба ры тын са ба ох су бу та. Биир да ки һи лэ рэ тыын-
наах ор ду ба та ҕа.
29 От тон Из раиль дьо но муо ра ны тү гэ ҕи нэн, ку раа нах
сир кур дук, са тыы туо раа быт та ра: муо ра уута ки ни лэр
уҥа да, ха ҥас да өт тү лэ ри гэр эр кин буо лан тур бу та. 30 Ити
кур дук АЙЫЫ ТО ЙОН ол күн Из раиль но руо тун Еги пет
сэ рии тит тэн өрү һүй бү тэ. Из раиль дьо но муо ра кы ты лы-
гар Еги пет сэ рии һит тэ рин өлүк тэ рэ ыһыл лан сы тал ла рын
көр бүт тэ рэ. 31 АЙЫЫ ТО ЙОН мо дун күүс тээх илии ти нэн
Еги пет сэ рии тин суу һар бы тын кө рөн, Из раиль но руо-
та АЙЫЫ ТОЙО НТОН ула хан нык дьу лай бы та, АЙЫЫ
ТОЙО НУ, Ки ни ку лу тун Мо ис ейы итэ ҕэй би тэ.
181Тахсыы 15
Моисей­муора­кытылыгар­туран­­
ыллаабыт­ырыата
15 1 Онуо ха Мои сей уон на Из раиль дьо но АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО ыл лаа быт та ра:
«АЙЫЫ ТОЙОҤҤО мин ырыа ыллыыбын.
Кини – улуу:
Кини аттаах дьоннору муораҕа түһэрдэ!
2 АЙЫЫ ТОЙОН – мин күүһүм-күдэҕим,
албан аатым —
миигин быыһаан ылла.
Кини мин Таҥарам —
мин Кинини айхаллыам!
Аҕам Таҥарата —
мин Кинини уруйдуом.
3 АЙЫЫ ТОЙОН – сэрииһит!
Кини аата АЙЫЫ ТОЙОН диэн.
4 Кини фараон көлөөскөлөрүн, бары сэриитин
муораҕа түһэрдэ,
чулуу сэрииһиттэрин Кыһыл муораҕа
тимиртэ.
5 Дириҥ далай кинилэри ыйыһынна:
байҕал түгэҕэр таастыы бардылар.
6 АЙЫЫ ТОЙОН! Эн илииҥ бөҕө-таҕа, күүстээх,
АЙЫЫ ТОЙОН! Эн илииҥ өстөөҕү сууһарда!
7 Эн улуугун!
Өстөөхтөргүн самнардыҥ,
уоруҥ-кылыныҥ күөдьүйэн, кинилэри
соломолуу уматтыҥ.
8 Эн тыыныҥ сиккиэриттэн уу икки аҥыы силэллэн
биэрдэ,
байҕал долгуна эркин буолан тохтоон турда,
дириҥ далай кытаанах сиргэ кубулуйда.
182Тахсыы 15
9 „Эккирэтиэм, ситиэм, – диэбитэ өстөөх, —
баайдарын талыам, баҕарбыппын ылыам!
Кылыспын таһааран, барыларын кыргыам!“
10 Эн тыыныҥ сиккиэрэн, кинилэри муора
бүрүйдэ —
дириҥ далайга сибиньиэстии түстүлэр.
11 Ким баарый таҥаралар ортолоругар Эйиэхэ
холоонноох, АЙЫЫ ТОЙОН?
Ким баарый сибэтиэйдэр ортолоругар Эйиэхэ
тэҥнээх, Модун Күүстээх?
Эн курдук сүдү килбиэннээх ким да суох,
Эн курдук эҥин дьиктини оҥорор кыахтаах
ким да суох!
12 Уҥа илиигин ууммуккар —
сир өстөөхтөрү ыйыһынна!
13 Эн өрүһүйэн ылбыт норуоккун сирдээн бардыҥ,
көмүскүүр, таптыыр буолан, сибэтиэй сиргэр
батыһыннардыҥ.
14 Норуоттар, итини истэн, салҕалас буоллулар,
Филистим олохтоохторо уолуйдулар,
15 Эдом кинээстэрэ дьиксиннилэр,
Моав баһылыктара айманнылар,
Ханаан дьоно ыар санааҕа хам баттаттылар.
16 Кинилэр улуу кутталга, уолусхаҥҥа ыллардыннар!
Эн норуотуҥ, норуот оҥостубут дьонуҥ
кинилэр аттыларынан ааһар кэмнэригэр
бары Эн ыарахан илииҥ анныгар
тааһыра таалан турдуннар!
17 Эн норуоккун Бэйэҥ хайаҕар олохтуоҕуҥ —
онно, АЙЫЫ ТОЙОН, Эн дьиэ туттубутуҥ,
онно, Аҕа Баһылык, ытык дьиэҕин
туруорбутуҥ!
18 АЙЫЫ ТОЙОН үйэттэн үйэлэр тухары
ыраахтааҕылыа!»
183Тахсыы 15
Мариам­ырыата
19 Фа раон кө лөөс кө лө рө, атт аах сэр ии һит тэ рэ муор а тү-
гэ ҕэр көт ү тэн киирб ит тэ ри гэр, АЙЫЫ ТОЙ ОН ки ни лэрг э
ууну төт тө рү ыыпп ы та. От тон Изр аиль дьон о муо ра түг э-
ҕи нэн, ку раан ах си ри нэн кур дук, хаам ан туо рааб ытт а ра.
20 Аарон эдьиий э бо ро руок Ма риам тимп а нын ыл бы ты-
гар дьахт ал лар бу ка бар ы, үҥкүүлүү-үҥкүүлүү, тимп ан на-
рын тупп у ту нан ки ни ни бат ыс пыт та ра. 21 Ма риам ки ни лэр
ин ни лэ ри гэр сыл дьан ырыа ылл аа бы та:
«АЙЫЫ ТОЙОҤҤО ырыа ыллааҥ!
Кини – улуу:
Кини аттаах дьоннору муораҕа түһэрдэ!»
Аһыы­амтаннаах­уу
22 Мои сей Изр аиль дьо нун Кыһ ыл муо ратт ан Сур ку-
раай ы ку йаар ы гар ил дьэ барб ы та. Үс күн ү бы һа кин и лэр
ку раай ы ку йаар ы нан айанн аа бытт а ра, ол ту ха ры хан тан
да иһэр ууну бул ба тах та ра. 23 Он тон Ма ра диэн сирг э кэл-
бит тэ рэ. Бу сир уутун, аһыыт а бэрт буо лан, кыай ан исп э-
тэх тэ рэ. (Ол иһин, сир аат а Мар а* диэн буолб ут.) 24 Дьон
Мои сей га му ҥа ты йан: «Би һи ги ту гу иһэн там ах пы тын
сии гир дэ бит?» – дэһ эл лэ рэ.
25 Мои сей АЙЫЫ ТОЙО НТОН көр дөс пү тү гэр АЙЫЫ
ТО ЙОН ки ниэ хэ биир маһ ы ыйан көрд өр бү тэ. Моис ей ол
мас ла баат ын ылан, уу га быр ах пы ты гар аһыы уу киһ и иһэр
уута буо лан хаал бы та.
Бу сирг э АЙЫЫ ТОЙ ОН нор уокк а сок уонн ар ы, ыйыы-
ла ры-кэрд ии лэ ри биэрб и тэ, бу сирг э ки ни лэ ри тург у-
тан көрб ү тэ. 26 АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН
* 15:23 Ма­ра­– дьэ би риэйд ии «аһыы-кутуу» диэн суолт а лаах тыл.
184Тахсыы 16
Та ҥа ра ҕыт ты лын иһи ттэх хи ти нэ, ту гу сөп төөх дии рин
оҥор дох ху ту на, Ки ни ыйаах та рын бол ҕо йон, биэр бит
со куон на рын ту тус тах хы ты на, Мин Еги пек кэ ыып пыт
ыарыы бын-дьаҥ мын эһиэ хэ ыытыам суо ҕа. Мин эһи ги-
ни үтүөр дэр АЙЫЫ ТОЙО ММУН», – диэ би тэ.
27 Из раиль дьон о Елим ҥэ кэлб ит тэ рэ. Онн о уон икк и
дьүүк тэ уон на сэт тэ уон фи ник пальмат а баалл ар а. Ки ни-
лэр ол дьүүкт э лэр атт ы ла ры гар быст ах кэмҥ э тох тоон тур-
бут та ра.
Халлаантан­түспүт­маанна­уонна­куруппааскылар
16 1 Елим тэн салг ыы айанн аан, Изр аиль дьо но бүтт үү нэ
Елим уон на Син ай хай а тын икк и ард ы ла ры гар баар
Син ку раай ы куй аар ы гар кэлб ит тэ рэ. Ити кин и лэр Еги-
пет тэн тахс ы бытт а ра икк ис ыйын уон бэ һис кү нү гэр этэ.
2 Он но ку раай ы ку йаарг а Из раиль дьо но бар ы Мои сей даах
Ааро ну мө ҕүт тэн барб ытт а ра. 3 «Оо, бу кэр иэт э Егип ек кэ
АЙЫЫ ТО ЙОН илиит ит тэн өлб үп пүт буолл ар! – диэн су-
лам мытт а ра. – Он но би һи ги этт ээх көһ ү йэ тул а оло рор-
бут, кил иэ би тото-хана сиирб ит! Отт он эһиг и буол лаҕ ы на
би һи ги ни бу ку раай ы ку йаарг а бу ка бар ы бы тын хор гу тан
өлөр төө рү аҕалб ык кыт».
4 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ей га эп пи тэ: «Мин эһиэх э арда-
ҕы курд ук халл аан тан кил иэ би түһ э риэм. Дьон күн аайы
тах сан нар, күҥҥ э төһ ө сөп буо ла ры нан хо муй уох та ра. Дьэ,
он но Мин ки ни лэр Сок уом мун тө һө ту ту һал ла рын тур-
гу тан кө рүө ҕүм. 5 Нэ диэл э алт ыс күн ү гэр аст а рын бэл эм-
ниил лэ ри гэр урук ку ла ры наа ҕар икк и тө гүл эл бэ ҕи хо му й-
бут та рын кө рүөх тэ рэ».
6 Мои сей даах Аарон Изр аиль бар дьон у гар эпп ит тэ рэ:
«Эһи ги ни Еги пет тэн АЙЫЫ ТО ЙОН таһ аарб ы тын бу киэ-
һэ бил иэх хит, 7 он тон сар сыар да эһиг и Та ҥа ра Килб иэ нин
кө рүөх хүт. АЙЫЫ ТОЙ ОН эһиг и Ки ни ни мө ҕүт тэрг и тин
185Тахсыы 16
иһитт э. Бу биһ и ги ким-туох айыл аах буо лам мыт, эһиг и би-
һи ги ни мө ҕүт түөх хү түй?»
8 Мои сей эпп и тэ: «Киэһ э АЙЫЫ ТОЙ ОН эһиэх э эти,
от тон сар сыар да дэл эй кил иэ би ыытыаҕ а. Эһиг и киҥир-
хаҥыр тылл а һарг ы тын Кин и иһитт э. Биһ и ги ким-туох
айыл аах үһүб ү түй? Эһиг и би һи ги ни буол бакк а, АЙЫЫ
ТОЙО НУ мөҕ үт тэ ҕит!» – диэб и тэ.
9 Мои сей Аароҥ ҥа эпп и тэ: «Изр аиль дьо ну гар тиий эн
ба ры ла ры гар: „АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр тур уҥ, Кин и эһи-
ги са ҥа ҕы тын иһитт э“, – диэ».
10 Аарон ону Изр аиль дьо ну гар бүтт үү нү гэр тиэрд и битэ.
Дьон ку раай ы ку йаар диэк и хай ыс пыт та ра – арай он но
бы лыт тан кин и лэр гэ АЙЫЫ ТО ЙОН Килб иэ нэ сы дьаа-
йан көс тү бү тэ.
11 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: 12 «Мин Изр аиль
дьо нун саҥ а тын иһитт им. Ки ни лэр гэ: „Киэ һэ эт сиэх хит,
от тон сар сыар да дэл эй кил иэп тээх буо луох хут. Дьэ, оч чо ҕо
Мин, АЙЫЫ ТО ЙОН, эһиг и Таҥ а ра ҕыт буол ар бын өй-
дүөх хүт“, – диэ».
13 Киэ һэ хо нуу ку руп паас кы ла ра көт өн кэ лэн нэр, ол си-
ри бүт үн нүү то ло рон кэ бис пит тэ рэ. Отт он сарс ыар да лаа-
ҕыр тул а ты гар сиик түс пү тэ. 14 Сиик көпп ү түн кэнн э, көр-
бүт тэ рэ: ку раай ы ку йаар ньуу ра бар ы та кы рыан ы са на тар
ма ҥан өҥ нөөх чап-чараас ха чы гы рас ту гу нан эрэ бүр үл лү-
бүт этэ. 15 Из раиль дьон о, ол ту гун өйд өө бөк кө, бэ йэ-бэ-
йэ лэ ри гэр: «Бу аат а ту гуй?» – дэс пит тэ рэ. Онуо ха Мои сей
ки ни лэр гэ: «Бу АЙЫЫ ТОЙ ОН эһиг и ни аһат аар ы ыып-
пыт ки лиэ бэ, – диэб и тэ. – 16 АЙЫЫ ТО ЙОН хас биир-
дии гит итинт эн дьиэ кэрг э нэ төһ ө нү сиир и нэн хо муй дун,
ки һи ах сын биирд ии го мо ры нан* ааҕан, сурт иһиг эр тө һө
ки һи баар ы нан ыл лын диир».
* 16:16 Го­мор­– биир түүт эх бурд у гу сыс тах ха тах сар туо раах бурд ук
кээ мэ йэ буо луон сөп.
186Тахсыы 16
17 Из раиль дьон о ону то лор бут та ра. Ким эрэ эл бэ ҕи, ким
эрэ аҕый а ҕы хо муй бу та, 18 ол гы нан бар ан хо му й бут та рын
гом о ры нан кэмн ээ бит тэ ри гэр элб э ҕи ылб ытт арг а ор ду ба-
та ҕа, аҕый а ҕы кут ту бут та рга итээб э тэ ҕэ. Ки һи бар ы та дьиэ
кэрг э ни гэр тө һө сөп буо ла ры нан хо муй бу та.
19 «Итин тэн ту гу да сарс ыар дааҥҥ а диэр и хаалл ар ы-
маҥ», – диэб и тэ Моис ей. 20 Ол эрээр и дьон ки ни ни ис-
ти бэ тэх тэ рэ: хо му й бут та рын со ро ҕун сар сыҥ ҥы га ор до-
рум мут та ра, онт у ка ла ра сар сыар да сытый ан хаалб ы та, үөн
ыс пы та. Мои сей ол дьоҥ ҥо уор дайб ы та.
21 Сарс ыар да аайы ону хас биирд ии лэ рэ дьиэ кэрг э ни гэр
тө һө сөп буо ла рын хо му йал ла ра, от тон хо мул лу бак ка хаал-
бы та бар ы та күн үс күн уотуг ар уул лан иһэр э. 22 Нэ диэл э ал-
тыс күн ү гэр икк и тө гүл эл бэ ҕи – киһ и баһ ы гар икк и лии
гом о ры – хо му й бутт а ра. Ол туһ у нан но руот баһ ы лык та ра
ба ры Моис ей га кэл эн эпп ит тэ ри гэр 23 Мои сей ки ни лэр-
гэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН ити туһ у нан манн ык эп пи тэ: сарс ын
сын ньа лаҥ күн э, АЙЫЫ ТОЙ ОН ытык су буо та та. Онон,
буһ а ры ныах хы тын баҕ а рар бурд ук ас кы тын, ту гу аһыахх ы-
тын ба ҕа рарг ы тын бү гүн бу һа ры ныҥ, кыай ан сиэб э тэх хи-
тин сарс ыҥ ҥы га ха һаан ыҥ», – диэб и тэ. 24 Дьон, Мои сей
дьа һайб ы тын кур дук, сиэб э тэх тэ рин сар сыҥ ҥы га хаһ аам-
мытт а ра. Бу сы рыыг а уу рум мут та ра сы тый ба та ҕа, үөн да
ыс па та ҕа.
25 «Бү гүн эһиг и ити ни сиэҥ, – диэб и тэ Мои сей. – Бү гүн
АЙЫЫ ТОЙ ОН су буо та та, онон эһиг и сирг э туг у даҕ а ны
бул уох хут суо ҕа. 26 Ити ни алт а күн хо му йа ҕыт, отт он сэтт ис
күн – су буо та, онон ити күн туг у даҕ а ны бу луох хут суо ҕа».
27 Ону ист и бэк кэ, со рох дьон нэ диэл э сэтт ис кү нү гэр ас
хо му йа тах сы бытт а ра да – туг у да булб а тах та ра. 28 Онуо ха
АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Ха һааҥҥ а диэ ри эһиг и
Мин ыйаахт арб ын, со куон нар бын тол о рор тон акк аас та нар
буо ла ҕы тый? 29 Өй дөөҥ: АЙЫЫ ТО ЙОН эһиэх э су буо та-
ны биэрб и тэ, ол иһин алт ыс күҥҥ э ки лиэ би ик ки хон ук ка
187Тахсыы 17
анаан биэр эр. Отт он сэтт ис күҥҥ э эһиг и ба ры дьиэҕ и ти гэр
оло руох тус таах хыт, хан на да бар ыа суох таах хыт», – диэб и-
тэ. 30 Онон но руот сэтт ис күҥ ҥэ сын ньам мы та.
31 Из раиль дьо но ити аһы маанн а диэн аатт ааб ыт та ра.
Маан на ко риандр сиэм э тин курд ук маҥ ан дьүһ үн нээ ҕэ,
ам та на мүөтт ээх лэп пиэс кэ ни сан а та ра. 32 Мои сей эпп и тэ:
«АЙЫЫ ТО ЙОН ман нык дьаһ а йар: „Мин эһиг и ни Еги-
пет тэн таһ аар ан бар ан ку раай ы ку йаарг а аһапп ыт кил иэп-
пин кө лүө нэтт эн кө лүө нэ ҕэ бу ка бар ы кө рө сыл дьал лар ын
кур дук, биир го мор маанн а эһиэх э ха рал лан сыт тын“».
33 Он тон Мои сей Аароҥҥ а: «Иһитт э ылан он но биир го-
мор маанн а ны тол о ру кут ан бар ан, көл үө нэт тэн көл үө нэ ҕэ
ха рал лан сы та рын курд ук, АЙЫЫ ТОЙ ОН инн и гэр ууран
кэ бис», – диэ би тэ. 34 Аарон, АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей га со-
ру й бу тун кур дук, маанн а лаах иһит и Кэс тыл хоп по тун ин-
ни гэр уур бу та.
35 Изр аиль дьон о, киһилээх-сүөһүлээх сирг э тиий иэхт эр и-
гэр диэр и түөрт уон сыл уст ат а маанн ан ан аһыл ыкт амм ытт а-
ра. Хан аан сир иг эр үкт эн иэхт эр иг эр диэр и кин ил эр маанн а
аһыл ыкт аахт ар а. 36 (Гом ор – эфа уон гымм ыт биир э.)
АЙЫЫ­ТОЙОН­очуостан­уу­таһаарар
17 1 Син кур аай ы ку йаар ытт ан хоҥн уох та рыттан Из-
раиль нор уо та бүтт үү нэ, АЙЫЫ ТОЙ ОН ый бы тын
кур дук, кыра-кыратык бар ан быт аан нык айанн аа бы та.
Ки ни лэр Ре фи димҥ э тии йэн тохт оон турб ут та ра. Ол гы-
нан бар ан бу сирг э утах та рын ханн а рыах та рын – уу суо ҕа.
2 Дьон Мо ис ейы сэ мэ лээн: «Иһиэхп и тин уута аҕал, биһ и ги
уу иһиэх пи тин баҕ а ра быт», – дэсп ит тэ рэ.
Онуо ха Мои сей ки ни лэр гэ: «Эһиг и мииг ин то ҕо сэ мэ-
лииг ит? – диэб и тэ. – АЙЫЫ ТОЙО НУ то ҕо тург у та ҕыт?»
3 Ула хан нык утап пыт дьон Мои сей га: «Би һи ги ни Еги-
пет тэн то ҕо таһ аарб ык кыный? Оҕо лор бу тун, сүөһ ү лэр би-
188Тахсыы 17
тин кытт а манн а там ах пы тын хат а ран өлө рөө рү дуо?» –
диэн су ла нан барб ытт а ра.
4 Мои сей АЙЫЫ ТОЙО НУ ыҥыр ан: «Мин бу но руот у
хай дах гын а бын? – диэн ыйыпп ы та. – Мииг ин тааһ ы нан
тамн ыыл ла ра буолл а!»
5 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: «Изр аиль хас да аҕа
ба һы лы гын ылан, но руот инн и гэр тахс ан тур. Өрүс уутун
ох су бут тай ах маск ын илд ьэ сыр ыт. 6 Дьэ, он но Хо рив ка
Мин эн инн и гэр очуос үрдүг эр тур уо ҕум. Эн тай ах хы-
нан очуо һу ох соор, оч чо ҕо тааст ан уу сүү рүө ҕэ. Дьон ол
ууну ис тин». Из раиль аҕа баһ ы лык та ра кө рөн турд ах та-
ры на, Мои сей ити ни ба ры тын то лор бу та. 7 Он тон ыла ити
сир, Изр аиль дьон о су ла ды йан бар ан Таҥ а ра ны тург у тан:
«АЙЫЫ ТОЙ ОН би һи ги ни кытт а биирг э дуу, суох дуу?» –
диэб ит тэ рин иһин, Масса-Мерива* диэн аатт амм ыт.
Амалик­дьонун­кыайыы
8 Онт он Реф ид имҥ э Амал ик дьон о кэл эн, Изр аиль но-
руот уг ар сэр иин эн саб а түсп үтт эр э. 9 Моис ей Иису ск а**:
«Амал иг ы утар ы охс уһ а бар ар дьоҥҥ ун сүүм эрд ээ. Отт он
мин сарс ын, Таҥ ар а тай аҕ ын тупп ут ун ан, булг унн ьах үрдү-
гэр тахс ан тур уом», – диэб ит э. 10 Иису с Моис ей дьаһ айб ы-
тын тол ор он, Амал ик дьон ун утар ы кырг ыһ ыыг а киирб и-
тэ. Моис ей Ааронн аах Ору кытт а булг унн ьах үрдүг эр тахс ан
турб ут а. 11 Моис ей илиит ин өрө уунн аҕ ын а – Изр аиль хо-
тор о, отт он алл ар а санн ьытт аҕ ын а – Амал ик дьон о баһ ый-
быт ын ан бар алл ар а. 12 Онт он икк и илиит э сыл ай ан ыараан
хаалб ыт ыг ар атт ыг ар сым ар а тааһ ы аҕал ан уурб утт ар а. Мои-
сей ол тааск а олорб ут а. Ааронн аах Ор кин ин и икк и өтт үтт эн
* 17:7 Мас­са­– дьэ би риэйд ии «тург у туу», «Ме ри ва» – «иирээн».
** 17:9 Иис­ус­– Моис ей көм өл өһ өөчч үт э Иису с Нав ин (ол аат а Иисус,
Нун уола).
189Тахсыы 18
илиит итт эн өйөөн турб утт ар а. Күн киир иэр диэр и, Моис ей
илиит ин өрө уун ан олорб ут а. 13 Онон Иису с Амал иг ы кыай-
быт а, кин и нор уот ун кыл ыһ ын ан кыд ыйб ыт а.
14 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: «Ман ы бар ы тын,
бу кыай ыы умн ул лу ба тын курд ук, кин и гэ ҕэ су руй. Мин
Ама лик дьо нун сир үрд үт тэн имир и со туом, онон ки ни лэр
ааттыын-суоллуун умн ул луох та ра. Бу эпп ип пин Иисус-
ка тиэрт». 15 Онон Мои сей аал таар оҥо рон бар ан, ону
Яхве-Нисси* диэн аатт ааб ы та. 16 «Бу аат АЙЫЫ ТО ЙОН
дуо ҕа тын үр дүк түк ту туҥ диэн суол та лаах. АЙЫЫ ТОЙ ОН
Ама ли гы утар ы сэ рии тэ кө лүө нэт тэн кө лүө нэ ҕэ ба ра ту-
руо ҕа»,— диэб и тэ кин и.
Моисей­Иофордуун­көрсүһэр
18 1 Та ҥа ра Мад иан наа ҕы үлэһ и тэ Иофор, Мои сей аҕа
кын на, Таҥ а ра Моис ей га уон на Бэй э тин но руо ту-
гар, Изр аиль га, туг у оҥор бу тун – АЙЫЫ ТО ЙОН Изр аи-
лы Еги пет тэн таһ аарб ы тын – ис ти би тэ. 2 Ио фо ру кытт а
Мои сей ойо ҕо Сепф о ра (ити инн и нэ Моис ей кин и ни аҕа-
ты гар төт тө рү ыыпп ы та) 3 уон на икк и уола баалл ар а (биир-
дэс тэ рин аат а Гирс ам** – «мин туо ра дойд у га кэл эн олох-
суй дум», 4 аты нын аа та дьэб и риэйд ии Елиез ер*** – «аҕам
Та ҥа ра та миэх э көм ө ҕө кэл эн, мииг ин фар аон кыл ы һыт-
тан өрүһ үй дэ» диэн суол та лаах). 5 Иофор ки ни лэ ри кур аа-
йы ку йаарг а Мои сей лаа ҕы ра баар ха йа тын тэлл э ҕэр илд ьэ
кэл би тэ.
6 Иофор Мои сей га киһ и ыытан: «Мин, аҕа кынн ыҥ Ио-
фор, ойох хун, ик ки уол гун ил дьэ кэл эн иһэб ин», – диэн
* 17:15 Яхве-Нисси­–­«АЙЫЫ ТО ЙОН – мин дуо ҕам (знам ям)» диэн
суол та лаах.
** 18:3 Гирсам­– дьэб ир иэйд ии «кэл ии киһ и» диэн суолталаах анал аат.
*** 18:4 Елиезер­– «Мин Таҥ ар ам көмөлөһөр» диэн суолталаах анал аат.
190Тахсыы 18
ил дьит тээб и тэ. 7 Мои сей аҕа кын ны гар утар ы тахс ан сү-
гү рүйэн бар ан, кин и ни уураан ыл бы та. Хайд ах сылд ьал-
ла рын хард а ры та ыйыт а ла һан бар ан, икк иэн сурт иһиг эр
киирб ит тэ рэ. 8 Мои сей аҕа кынн ы гар АЙЫЫ ТОЙ ОН Из-
раиль но руо тун көм үс кээн фа рао ну уон на Егип ет дьо нун
хай дах гымм ы тын, бэй э лэ рэ кур аай ы куй аар ы нан айан-
ныыл ла ры гар туох мо һол ло ру көрс ү бүт тэ рин, АЙЫЫ ТО-
ЙОН ки ни лэ ри хайд ах өрүһ үй бү түн ту һу нан кэпс ээ би тэ.
9 АЙЫЫ ТО ЙОН Изр аиль но руо тун Егип ет дьо нут тан
өрү һү йэн элб эх үтүөн ү оҥор бу тун Иофор үөрэ ис ти би тэ.
10 «Эһи ги ни Еги пет дьо нутт ан, фараонт ан быыһ ааб ыт, но-
руок ку тун Егип ет тэн өрү һүй бүт АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО айх ал
буол лун! – диэб и тэ ки ни. – 11 Би ли гин мин АЙЫЫ ТО-
ЙОН бар ы та ҥа ра лар тан үрд ү гүн билл им: АЙЫЫ ТО ЙОН
но руот у кин и лэр гэ бэрд имс ий бит Еги пет дьо нут тан быы-
һаан ылб ыт!»
12 Иофор, Мои сей аҕа кын на, Таҥ а ра ҕа бүт үн нүү ума-
тыл лар тол у гу кыт та эйэ лэ һии тол у гун биэрб и тэ. Он тон
Аарон Изр аиль аҕа баһыл ык та ры ныын кэ лэн нэр, бук а
ба ры Моис ей аҕа кынн ын кытт а Таҥ а ра инн и гэр оло рон
биирг э аһааб ытт а ра.
Иофор­сүбэтинэн­Моисей­судьуйалары­аныыр
13 Нө ҥүө кү нү гэр Мои сей Из раиль дьо но бэйэ-бэйэлэ-
рин үҥ сү һүү лэ рин ырып пы та. Сар сыар дат тан киэ һээҥ ҥэ
диэ ри ки һи ба ры та ки ни ни ту ла тө бү рүөн нээн тур бу та.
14 Ону кө рөн аҕа кын на Мо ис ей тан: «Эн ити дьо ну кыт-
та ту гу гына ҕы ный? – диэн ыйып пы та. – То ҕо кү нү бы-
һа ки ни лэр ин ни лэ ри гэр со ҕо то ҕун оло ро ҕун? От тон бар
дьон ха ра сар сыар дат тан киэ һээҥ ҥэ диэ ри эн ин ни гэр ту-
рар дии?»
15 «Дьон миэх э Таҥ а ратт ан ыйытт а раар ы кэл эр, – диэ-
би тэ Мои сей. 16 Туох эмэ дьыала-куолу үөс кээт э да, миэх э
191Тахсыы 18
кэ лэл лэр. Онон мин ки ни лэр мөкк үө рдэр ин быһ аа ра бын,
ки ни лэ ри Таҥ а ра ыйыыларыгар-кэрдиилэригэр, сок уон-
на ры гар үөрэт э бин».
17 «Эн сыы һа гы нар эбик кин, – диэ би тэ аҕа кын на. –
18 Бэ йэ ҕин да, дьо ну да эрэй дии гин. Ити эйиэ хэ ыара-
хан, итин ни ги со ҕо то ҕун кыай бак кын. 19 Иһит эрэ, мин
эйиэ хэ сү бэ лиим. Та ҥа ра эйи гин кыт та биир гэ буол лун!
Эн бу но руот уон на Та ҥа ра ик ки ар ды ла ры гар тик си-
һин нэ рээч чи буо лан, дьон мөк күө рүн Та ҥа ра кө рүү тү гэр
биэр. 20 Ки ни лэр гэ ыйыылары-кэрдиилэри, со куон на ры
бы һаар, хан нык суо лу нан ба рыах таах та рын, ту гу гы ныах-
таах та рын үө рэт. 21 Ол гы нан ба ран, Та ҥа рат тан тол лор,
кыр дьы гы кө рөр, бэ рик ыл бат, дьо ҕур даах дьо ну, но руот-
тан та лаҥ ҥын ки ми эрэ ты һыын ча лыы, ки ми эрэ сүүс түү,
биэс уон нуу, ки ми эрэ уон нуу ки һи лээх бө лөх төр баһы-
лык та ры нан ана та лаа. 22 Ки ни лэр но руо ту кыт та мэл дьи
биир гэ буо лан, дьон-сэргэ мөк күө рүн бэ йэ лэ рэ кө рөн
бы һаа рыах та ра, боч чум наах та рын эйиэ хэ тиэр диэх тэ рэ,
судур гу өт түн бэ йэ лэ рэ дьүүл лүөх тэ рэ. Оч чо ҕо сү гэ һэ риҥ
чэп чии тү һүө – ону ки ни лэр эйи гин ниин үл лэс тиэх тэ рэ.
23 Итин ник дьа һан нах хы на, Та ҥа ра эйиэ хэ ыйан-кэрдэн
биэ риэ. Оч чо ҕо бэ йэҥ да ту лу һуоҥ, бар дьо нуҥ да ас ты-
нан, эйэ дэм нээх тик тар ҕа һыа».
24 Аҕа кын нын ис тэн, Мои сей ки ни эп пи тин то лор бу-
та: 25 бү түн Из раиль но руо тут тан дьо ҕур даах дьо ну та лан,
ки ми ты һыын ча лыы, ки ми сүүс түү, ки ми биэс уон нуу,
ки ми уон нуу ки һи лээх бө лөх төр баһы лык та ры нан ана та-
лаа бы та. 26 Ки ни лэр мэл дьи но руот ор то ту гар сыл дьал ла-
ра, дьон-сэргэ мөк күө рүн дьүүл лүүл лэ рэ, уус тук дьыа ла-
ны ба ры тын Мои сей га биэ рэл лэ рэ, от тон судур гу өт түн
бэ йэ лэ рэ бы һаа рал ла ра. 27 Он тон Мои сей аҕа кын нын
кыт та бы рас тыы ла һан, кын на дьиэ тигэр, сиригэр-уотугар
төн нү бү тэ.
192Тахсыы 19
Синай­хайатыгар
19 1 Еги пет сир ит тэн тахс ы бытт а ра үһүс ыйын баст а кы
кү нү гэр Изр аиль дьон о Си най кур аай ы куй аар ы гар
кэл бит тэ рэ. 2 Ре фи димт эн айанн аан кэл эн Син ай кур аай ы
ку йаар ы гар, хай а тэлл э ҕэр тохт ообут та ра. 3 Мои сей үө һэ
Та ҥа ра ны көр сө тахс ы бы та. Он но АЙЫЫ ТОЙ ОН ки-
ниэ хэ хайат тан манн ык эпп и тэ: «Иаков дьиэ кэрг э ни гэр,
Из раиль дьо ну гар, эт: 4 „Мин Егип ет олох тоох то рун хай-
дах гым мыпп ын, хай дах эһиг и ни хо той кы на ты гар олор-
дон ман на Бэ йэ бэр аҕалб ып пын көрд ү гүт. 5 Өс көт үн Мин
тыл бын ис тэн, Мии гин ниин сө бү лэс пит кэс тылг ы ты гар
эрэлл ээх буол лах хы ты на, эһиг и сир бар ы нор уот та рын
ор то ло ру гар Мин күнд ү баай ым буо луох хут. Сир бүт түү-
нэ Миэ нэ, 6 от тон эһиг и Мин үлэһ ит тэ рим саар ыс ты ба та,
сибэ тиэй но руот буол уох хут“. Бу эпп ип пин Изр аиль дьо-
ну гар тиэрт».
7 Мои сей хайа ттан түһ эн, АЙЫЫ ТО ЙОН дьаһ а лын
то ло рон, аҕа баһыл ык та ры мунн ьан кин и лэрг э ити этил-
ли би ти тиэрд и битэ. 8 Онуо ха но руот бүтт үү нэ биир ки һи
кур дук: «Би һи ги АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тин бар ы тын тол о-
руох пут», – диэн хард арб ы та. Мои сей бар дьон хар да тын
АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О тиэрд и битэ.
9 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Но руот
Мин эйиг ин ниин кэпс э тэрб ин ист эн инн и ки тин эйиг ин
өрүү итэҕ э йэ рин ту һу гар, Мин хо йуу былыкк а киир эн
эйиэх э кэл иэ ҕим». Моис ей АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО дьон хар-
да тын тиэрд и би ти гэр 10 АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тэ: «Но руок-
ка бар ан, бүгүн-сарсын кин и лэ ри си бэ тии гын. Таҥаста-
рын-саптарын суу нан, 11 өйүүҥ ҥү күҥ ҥэ бэл эм буол лун нар:
ол күн дьон бүтт үү нэ көр ө рү гэр АЙЫЫ ТО ЙОН Син ай
хайа ты гар тү һүөҕ э. 12 Ки ни лэр гэ анаан ха йа ту ла ты нан
чэр чи тэ тарт, ха йа ҕа тахс ы бат та рын, хайа ны таар ы йан да
193Тахсыы 19
көрб өт тө рүн курд ук, сэр эт. Хайан ы таар ыйб ыт ки һи өлө-
рүл лүөх тээх. 13 Ол киһ и ни илииг и ти нэн таар ыйб ак кыт –
тааһ ы нан тамн аан биит эр оно ҕо һу нан ытан өлө рө ҕүт. Ким
да, туох да буол лун – ки һи да, сүө һү да – тыынн аах хаа лыа
суох таах. Муос турб а уһун нук тыаһ аат а ҕы на эрэ, дьон ха-
йа ҕа тах сыахт аах тар».
14 Мои сей хайат тан түһ эн, но руо ту си бэ тии гымм ы та.
Дьон нор таҥастарын-саптарын суум мут та ра. 15 Мои сей ки-
ни лэр гэ: «Өйүүҥҥ ү күҥҥ э бэ лэм буо луҥ. Бу үс күн дьах-
тарг а чу га һаам аҥ», – диэн эпп и тэ.
АЙЫЫ­ТО­ЙОН­Син­ай­хайа­ты­гар­тү­һэр
16 Үһүс күн үг эр сарс ыард а эрд этт эн этиҥ эпп ит э, чаҕ ылҕ ан
чаҕ ыл ыйб ыт а, хайан ы хой уу был ыт бүр үйб үт э. Күүст ээх тур-
ба тыаһ а сат ар ааб ыт ыг ар лааҕ ыр дьон о кутт алл ар ытт ан өрө
тит ир эст эһ э түсп үтт эр э. 17 Моис ей лааҕ ырт ан нор уот у ил-
дьэ, Таҥ ар ан ы көрс өрд үү, утар ы барб ыт а. Бар ы хай а анн ыг ар
тиий эн турб утт ар а. 18 АЙЫЫ ТОЙ ОН уот курд ук хай а орой у-
гар түһ эн, Син ай хай ат а бар ыт а бур уон ан бүр үлл үб үт э. Хай а,
оһох курд ук буруолуу-буруолуу, бүт үн бэй эт э өрө дьиг иһ ий э
турб ут а. 19 Муос турб а тыаһ а улам күүһ үрд эр күүһ үр эн исп ит э.
Моис ей саҥ ард аҕ ын а, Таҥ ар а кин иэх э сүлл эр этиҥ ньирг иэ-
рин сан ат ар куол аһ ын ан хард ар ар а. 20 АЙЫЫ ТОЙ ОН Син ай
хай ат ын чыпч аал ыг ар түһ эн бар ан, Мои се йы Бэй эт иг эр хай а
орой уг ар ыҥырб ыт а. Моис ей хай аҕ а ытт ыб ыт а.
21 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Тү һэн дьоҥ ҥун
сэ рэт, ким да АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО чу га һыы да, Ки ни ни
кө рө да со рум ма тын. Он нук гын нах та ры на, эл бэх ки һи
өлүө ҕэ. 22 От тон Та ҥа ра үлэ һит тэ рэ АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО
чу га һыах та рын ин ни нэ, АЙЫЫ ТО ЙОН ки ни лэ ри суу-
һар ба тын ту һу гар, бэ йэ лэ рин си бэ тии гы ныах таах тар».
23 «Но руот Си най хайа ты гар тах сыа суо ҕа, – диэ би тэ
Мои сей АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О. – Эн биһ и ги ни сэ рэп пи тиҥ,
194Тахсыы 20
онон мин хайан ы ту ла чэрч и тард ан, дьоҥ ҥо бу ытык ха йа
диэн билл эр би тим».
24 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: «Бар ан алл ар а тү-
һэн, Аарон у манн а илд ьэ кэл. Отт он Таҥ ар а үлэһ итт эр э да,
атын дьон да АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О тахс а сор умм ат ынн ар.
Таҕ ыст ахт ар ын а, АЙЫЫ ТОЙ ОН кин ил эр и имир и эһиэ-
ҕэ». 25 Моис ей түһ эн, ити этилл иб ит и нор уокк а тиэрд иб итэ.
Таҥара­уон­ыйааҕа
20 1 Та ҥа ра эпп ит тыл а бар ы та бу баар: 2 «Мин эйиг ин
Еги пет си рит тэн, кул ут тааһ ын уйа тыт тан, таһ аар-
быт АЙЫЫ ТОЙ ОН Та ҥа раҥ буо ла бын.
3 Мии гит тэн атын таҥ а ра лар га үҥүмэ-сүктүмэ.
4 Үө һэ хал лааҥ ҥа бии тэр ал ла ра сир гэ, уу га бии тэр
сир ан ны гар баа ры дьү һү йэн эмэ гэт оҥос ту ма. 5 Мин, эн
АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа раҥ, кү нүү һүт Та ҥа ра бын, онон ки-
ни лэр гэ үҥүмэ-сүктүмэ, су луус па лаа ма. Мии гин киэр ан-
ньы быт аҕа ла рын аньыы ла ры гар Мин ки ни лэр оҕо ло рун,
сиэн нэ рин, хос сиэн нэ рин на каас тыы бын. 6 От тон Мии-
гин тап тыыр, Мин ыйаах тар бын то ло рор дьон удьуор да-
ры гар ты һыын ча кө лүө нэ ҕэ тии йэ би гэ тап тал бын көр дө-
рө бүн.
7 АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а раҥ аатын мээн э аатт аам а. Ки ни
аатын мээн э аатт ыыр дьо ну АЙЫЫ ТО ЙОН нак аас та бы ла
суох хаал ла рыа суо ҕа.
8 Су буо та ытык күн буо ла рын өйд өө. 9 Ал та күн үлэл ээ,
ба ры үлэҕин-түбүккүн бүтэр-оһор, 10 от тон сэтт ис күн – су-
буо та, АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ а ра ҕар анамм ыт күн. Бу күн
ким да – эн бэй эҥ да, уол уҥ да, кыыһ ыҥ да, кул ут эр ки-
һиҥ, ку лут дьах та рыҥ, сүө һүҥ да, эн дьиэҕ эр баар кэл ии
ки һи да – үлэ лиэ суох таах. 11 То ҕо диэт эх хэ хал лаа ны, си-
ри, байҕ а лы уон на он но баар ын бар ы тын АЙЫЫ ТОЙ ОН
ал та күн ай бы та, от тон сэтт ис күн ү гэр сын ньам мы та. Онон
195Тахсыы 20
АЙЫЫ ТОЙ ОН суб уо та күн ү ал ҕаа бы та, ытык күн гым-
мы та.
12 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа раҥ эйиэх э биэр эр сиригэр-
уоту гар уһунн ук оло рор ту һу гар аҕал аах ийэҕ ин ытыкт аа.
13 Өлө рү мэ.
14 Көс сүү лэ һи мэ.
15 Уо рума.
16 Чу гас тааҕ ы гын ута ры сым ы йа нан туо һу лаам а.
17 Чу гас тааҕ ыҥ дьиэтигэр-уотугар ымс ыы ры ма, ки ни
ойо ҕор, кул ут эр дьо ну гар, ку лут дьах тал лар ы гар, оҕуһ у-
гар, өсүөл ү гэр – туг ар даҕ а ны ымс ыы ры ма».
18 Нор уот бүтт үүн э этиҥ этэр ин, турб а тыаһ ыыр ын ист и-
бит э, чаҕ ылҕ ан чаҕ ыл ый ар ын, хай а бур уол уур ун көрб үт э.
Онон бар ы ыраах тэй эн турб утт ар а. 19 «Биһ иг ин и кытт а эн
бэй эҥ кэпс эт, эн этэрг ин ист иэхп ит, – диэн кин ил эр Мои-
се йт ан көрд өсп үтт эр э. – Таҥ ар а биһ иг инн иин кэпс эт эр э
таб ылл ыб ат, аны өлөн хаал ыахп ыт».
20 «Кут та ны маҥ, – диэ би тэ Мои сей. – Та ҥа ра эһи ги-
ни тур гу тан кө рөө рү, эһи ги Та ҥа рат тан тол лон аны ин-
ни ки тин аньыыны-хараны оҥор бок кут ту һу гар, кэл лэ».
21 Но руот тэ йич чи тур бу та, от тон Мои сей Та ҥа ра баар
си ри гэр, этиҥ нээх бы лы ты са на тар им ба лай ха ра ҥа ҕа,
киир би тэ.
Таҥара­аалтаардара­уонна­эмэгэттэр
22 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Из раиль дьо-
ну гар эт: „Мин хал лаан тан эһи ги ни кыт та кэп сэппип-
пин көр дү гүт. 23 Мии гин дьү һү йү мэҥ – үрүҥ да, кы һыл
да кө мүс та ҥа ра ла ры оҥос ту маҥ!“* 24 Миэ хэ буор аал таар
* 20:23 Мии­гин­дьүһ­үй­ү­мэҥ­–­үрүҥ­да,­кы­һыл­да­кө­мүс­та­ҥа­ра­ла­ры­оҥос-
ту­маҥ!­– Эбэт эр: «Үрүҥ да, кыһ ыл да көм үс та ҥа ра ла ры оҥос ту-
маҥ, кин и лэ ри Мин атт ы бар тур уо рум аҥ!»
196Тахсыы 21
оҥо рон, он но үөр дэ риҥ кы ра да, бө дөҥ да сүө һү лэ рит тэн
аҕа лан, бү түн нүү ума тыл лар то лу гу кыт та эйэ лэ һии то-
лу гун биэр. Мин хан на ба ҕа рар, Бэ йэм аап пын арый быт
сир бэр, эйиэ хэ кэ лэн, эйи гин ал гыа ҕым. 25 Миэ хэ анаан
таа һы нан аал таар оҥо рор буол лах хы на, суо рул лу бут таа-
һы тут ту ма: суо раҥ ҥын таа һы кир ти тиэҥ. 26 Сы гын ньах
этиҥ көс тү бэ тин ту һу гар, Мин аал таар бар үк тэ ли нэн тах-
сы ма».
Кулут­дьэбириэйдэр­тустарынан
21 1 «Дьоҥ ҥо бил лэ риэх тээх со куон на рыҥ бу баалл ар.
2 Ку лут дьэб и риэй и атыы лас пыт буол лах хы на, ки-
ни эйиэх э ал та сыл үлэл ээ тин, от тон сэт тис сы лы гар туох
да то лу га суох бос хо луох таах хын. 3 Со ҕо то ҕун кэлб ит буол-
ла ҕы на, со ҕо тоҕ ун бард ын, ойохт оох кэлб ит буол лаҕ ы на,
ойо ҕо ба рыс тын. 4 От тон ойо ҕун ки ниэ хэ то йо но биэрб ит
уон на ойо ҕо эритт эн оҕо лом мут буол ла ҕы на, дьахт ар оҕо-
ло ру наан тойон ун бас бил ии тэ буол ал лар. Онон ку лут бэ-
йэ тэ эрэ бар ыах таах.
5 Арай кул ут: „То йом мор убан ан хаал бып пын, ойох пун,
оҕо лор бун тапт ыыб ын, онон кө ҥүл гэ баҕ ар бап пын“, –
диэн эт тэ ҕи нэ, 6 то йо но кин и ни Таҥ а ра ҕа сүг ү рү йэр сир-
гэ* илд ьэн ааҥҥ а биит эр аан чанч ы гар аҕал ан бар ан, кул-
гаа ҕын бүрг э һи нэн үүтт ээт ин. Оч чо ҕо киһ и саа һын тух а ры
тойо ну гар ку лу ту нан хаа лар.
7 От тон ким эрэ кыыһ ын ха йа эрэ ки һиэх э кул ут гын-
на ра атыыл аа быт буолл а ҕы на, кыыс то йо нут тан кул ут эр
дьон кур дук бар ан хаалб ат. 8 Ки ни тойо ну гар сө бү лэп пэ-
тэ ҕи нэ, от тон ана рааҥҥ ы та бу кыыһ ы ойох ылард ыы са-
на нан сылд ьы быт эбит буол ла ҕы на, той о но кин и ни аҕат а
* 21:6 ...Та­ҥа­ра­ҕа­сүг­ү­рү­йэр­сир­гэ­– эбэт эр: «судьу йа лар га» (бу ки ни гэ
22:8,9 кэрч и гин көр).
197Тахсыы 21
төт тө рү атыы ла һан ылар ы гар кыах биэрд ин. Бэй э тэ акк аас-
та нан бар ан кыыһ ы туор а дьоҥҥ о атыыл ыыр быр ааб а суох.
9 От тон уолу гар ойох биэр эр буолл а ҕы на, ки ниэ хэ тө рөп-
пүт кыыһ ы гар кур дук сыһ ыанн а һыахт аах. 10 То йо но атын
дьах та ры ойох ыл ла ҕы на, кыыһ ы, быр ааб ын быһ ан, аһыыр
аһытт ан, таҥн ар таҥ а һыт тан уон на кин и ни кытт а биирг э
оло рор дьиэтиттэн-уотуттан мат а рыа суох таах. 11 От тон бу
үс суол тан мат а рар буол ла ҕы на, кыыс, хар чы тө лөө бөк кө,
то йо нут тан кө ҥүл ба рыан сөп».
Өлөрүү­уонна­да­атын­ыар­буруйу­оҥоруу­туһунан
12 «Ки һи ни өлө рөр дүү ох су бут ки һи бул гуч чу өлө рүл-
лүөх тээх. 13 От тон со ру йан өлөр бө төх буол ла ҕы на (Та ҥа-
ра кө ҥү лү нэн он нук буол бут буол ла ҕы на), ки ни куо тар
си ри бу луон сөп. Мин эһиэ хэ он нук си ри аныам. 14 От тон
со ру йан өлөр бүт ки һи ни, Мин аал таар бар сүү рэн кэ лэн
кө мүс кэл көр дөө бү түн да иһин, өлө рөр гө уурул луох-
таах.
15 Аҕа ты гар бии тэр ийэт и гэр илии тин көт өх пүт ки һи
булг уч чу өлө рүл лүөх тээх.
16 Ки һи ни уоран ылан атыы лаа быт биит эр ки ни ни бэй э-
ти гэр ту та сыл дьы быт киһ и бул гуч чу өлө рүл лүөх тээх.
17 Аҕа тын биит эр ийэт ин үөҕэр ки һи бул гуч чу өлө рүл-
лүөх тээх.
18 Ким эрэ ким и эмэ кыт та иирс эн бар ан ох су бу ту гар ол
ки һи тэ, өл бөк кө, суор ҕан наах тэлл эх хэ сыт ан ба ран 19 ту-
ран, тай ах ха тэпт э рэн, дьиэт ит тэн тахс ар буол бут тү бэл тэ-
ти гэр – ох су бут ки һи бу руй дамм ат. Ол гы нан ба ран кин и
ол киһ и ыал дьан үлэл ээ бэ тэх уон на эмт эмм ит орос куо тун
тө лүөх тээх.
20 Ха йа эрэ киһ и ку лу тун биит эр ку лут дьахт а рын ма-
һы нан ох сон биир тыл а суох ыыпп ыт буол ла ҕы на – өлөр-
бү түн иһин бур уй да ныах таах. 21 От тон ку лут биит эр кул ут
198Тахсыы 21
дьах тар ох суу кэн нит тэн биир-икки хо нон ба ран тыын а
бы һын на ҕы на, ох су бут киһ и бур уй дамм ат. Кин и ку лу тун
сү тэ рэн, сөп төө ҕүн на каас тамм ыт.*
22 Эр дьон ох су һа сылд ьан хат дьах та ры таар ыйд ах та ры-
на, он тон сыл таан дьахт арт ан оҕо куотт а ҕы на, от тон бэ-
йэ тэ эчэ й бэ тэ ҕи нэ, бу руй даах киһ и, дьахт ар эрэ тө һө нү
ир дии ри нэн уон на су дьу йа лар хайд ах быһ аар ал ла ры нан,
хар чы төл үөх тээх. 23 От тон дьахт ар өл лө ҕү нэ, кин и оло-
ҕун то лу гар оло ҕу биэр э ҕин. 24 Ха рах иһин – хар ах, тиис
иһин – тиис, илии иһин – илии, атах иһин – атах. 25 Уок-
ка сиэ тии иһин – уокк а сиэ тии, баас иһин – баас, эч э йии
иһин – эчэ йии.
26 То йо но кул у тун бии тэр кул ут дьах та рын ох сон хар а-
ҕын өлөрб үт буолл а ҕы на, ол хар а ҕын иһин кин и лэ ри бос-
хо лоон ыытыах таах. 27 Ку лут ки һи тин эбэт эр кул ут дьах-
та рын тииһ ин кө тү рү ох су бут киһ и ол дьо нун көт үл лү бүт
тиис тэ рин иһин бос хо лоон ыытыах таах».
Дьону­эчэппит­сүөһү­туһунан
28 «Оҕус эр ки һи ни бии тэр дьахт а ры кэй эн өлөр дө ҕү нэ,
ол оҕу һу тааһ ы нан тамн аан өлөр үл лүөх тээх. Этин сиэн ил-
ли бэт. Оҕус таах киһ и бур у й га тард ыл лы бат. 29 Ол эрээр и
оҕус урук кут тан кэ йиик буол ла ҕы на, уон на ол туһ у нан
этил ли би тин үр дү нэн, ич чи тэ оҕу һун көр бөк кө, оҕус эр
ки һи ни биит эр дьахт а ры кэй бит түб эл тэ ти гэр оҕу һу тааһ ы-
нан тамн а ныл лыах таах, от тон ичч и тэ өлө рөр гө уурулл уох-
таах. 30 Оҕус ич чи тин харч ы нан тол у нар га быһ аард ах та ры-
на, ки ни, тө һө нү диэб ит тэ ри нэн тө лөөн, оло ҕун то лу нан
ыл лын. 31 Оҕус ким эрэ уолун бии тэр кыыһ ын кэйд э ҕи-
нэ, эмиэ итинн ик гыны л лыах таах. 32 Өс кө түн оҕус ку лут эр
* 21:21 ...кин­и­ку­лу­тун­сүт­ э­рэн,­сөп­төө­ҕүн­на­каас­там­мыт­– эбэт эр:
«ку лут – ки ни бас бил эр баай а».
199Тахсыы 22
ки һи ни эбэт эр ку лут дьахт а ры кэйд э ҕин э, оҕус таах ки һи
ку лу ту бас бил ээч чи гэ отут үрүҥ кө мүс ше кели тө лүөх тээх,
от тон оҕу һу тааһ ы нан тамн аан өлө рүл лүөх тээх.
33 Ким эрэ уу оҥ ку ча ҕын сап па тах тү бэл тэ ти гэр биит эр
оҥ ку чах хас тан бар ан ону аһаҕ ас хаал лар бы ты гар оҕус дуу,
өсүөл дуу түһ эн өл бүт буол ла ҕы на, 34 ол оҥк у ча ҕы хас пыт
бии тэр сап пак ка барб ыт ки һи оҕус, өсүөл ич чи ти гэр сүө һү
сыа на тын тө лүөх тээх. Отт он этин бэй э ти гэр ылл ын.
35 Оҕус атын ки һи оҕу һун кэ йэн өлөр дө ҕү нэ, ик ки ха-
һаай ын тыынн аах оҕу һу атыыл аан бар ан, харч ы тын тэҥ-
ҥэ үлл э һин нин нэр, өл бүт оҕус этин аҥаард ас тын нар. 36 Ол
эрээр и, кэй ии гэ эрд этт эн бил лэ рин үрд ү нэн, ич чи тэ ону
көрб ө төх тү бэл тэ ти гэр оҕу һу оҕу һу нан тө лөө түн. Отт он
этин бэй э ти гэр ылл ын».
Уоруу,­мэччирэҥи­тэбистэрии,­уоту­ыытыы­туһунан
22 1 «Ким эрэ оҕу һу биит эр ба раан ы уоран ылан өлөр-
бүт эбэт эр атыыл аа быт буолл а ҕы на, кин и ол биир
оҕус он ну гар биэс оҕу һу, биир бар аан он ну гар түөрт бар аа-
ны биэр иэх тээх.
2 Ким эрэ, түүн дьиэ ни алд ьа тан киир эн эрэр уору йа ҕы
ту тан ылан өлөр бүт буол ла ҕы на, бур уй дамм ат, 3 от тон күн
тах сы бы тын кэнн э өлөр бүт буол ла ҕы на, бур уй да нар.
Уору йах уор бу тун туг у нан да тө лүүр кыаҕ а суох тү бэл тэ-
ти гэр бэй э тин ку лут тааһ ыҥ ҥа атыыл а ныах таах.
4 От тон уорб ут сүө һү түн ки нит тэн бу лан ыл лах та ры на –
оҕус буолл ун, өсүөл эбэт эр бар аан буолл ун – уору йах биир
сүө һү он ну гар икк и сүө һү нү биэ риэх тээх.
5 Ким эрэ атын киһ и бааһ ы на тын биит эр би нэ ги рээ тин
си рин тэб ис тэрб ит, сүөһ ү түн мэчч и тэ ыытан* туо ра киһ и
си рин буор ту гымм ыт буол ла ҕы на, ол хо ром ньу ну бэй э тин
* 22:5 ...сүөһ­ү­түн­мэч­чи­тэ­ыытан­– эбэт эр: «уо ту ыытан».
200Тахсыы 22
бааһ ы на тыт тан биит эр би нэ ги рээт ин сир ит тэн хо му й бут
бас тыҥ үүнээй и ти нэн тө лүөх тээх.
6 Ким эрэ умапп ыт уота өрө тур ан, ыарҕ а ны, бу гу лу бии-
тэр хо мул лу бут бур ду гу, бааһ ы на ны бү түн нүү сиэт э ҕи нэ,
ол уо ту ыыпп ыт киһ и хо ром ньу ну тө лүөх тус таах.
7 Ки һи ким иэ хэ эрэ үрүҥ кө мү һү биит эр туох эмэ мал ы
уур да ра биэрб и тэ ол ки һи дьиэт ит тэн уорул лу бут тү бэл тэ-
ти гэр ону уор бут ки һи ту ту лун на ҕы на, ол уоруй ах бар ы-
тын икк и бүк төл үөх тээх. 8 От тон уоруй ах көс тү бэ тэ ҕи нэ,
ол мал ы уура ылб ыт ки һи Таҥ а ра* ин ни гэр тур ан, кин и ни
эрэмм ит киһ и мал ы гар хар а ҥарб а та ҕын анд а ҕа йыах таах.
9 Оҕус, өсүөл, ба раан – атын да мал-сал, таҥас-сап сүп пү-
түн туһ у нан ханн ык баҕ а рар мөкк үөр дээх дьыал а, өс кө түн
ха һаай ы на суук ка бу мин бас би лиим диэт э ҕи нэ, Таҥ а ра-
ҕа** бэр ил лиэх тээх: Таҥ а ра ким и бу руй дуур да, ол киһ и сү-
тү гү ик ки бүк төл үөх тээх.
10 Ким эрэ хай а эрэ киһ иэх э көрд ө рө биэрб ит өсүө лэ,
оҕу һа, бар аан а, атын да сүөһ ү тэ өлөн хаалл аҕ ы на эбэт эр
эм сэ ҕэ лээ тэ ҕи нэ, эбэт эр өс төө ҕө уорд а ҕы на, ону туо һу-
лаач чы суох буол ар түб эл тэ ти гэр 11 ол сүө һү нү кө рө ыл-
быт киһ и атын дьон баай ы гар ымс ыы ран аньыыга-хараҕа
киирб э тэ ҕин АЙЫЫ ТОЙ ОН ин ни гэр анд а ҕай дын. Сүө-
һүл ээх хаһ аа йын сүөһ ү түт тэн туох ор ду бу тун ылл ын, оч-
чоҕ о сүө һү нү көр ө ылб ыт ки һи ту гу да төл өө бөт. 12 От тон
уор бут тү бэлт э ти гэр сүө һү нү кө рөөч чү ки һи хаһ аа йыҥ ҥа
хо ром ньу тун төл үөх тээх. 13 Сүө һү нү адьырҕ а кыыл тард ы-
быт тү бэлт э ти гэр ки һи ону туо һу лаан сүө һү сэм нэ ҕин көр-
дө рүөх тээх, оч чо ҕо ки ни хо ром ньу ну тө лүө суох таах.
14 Ким эрэ атын киһ итт эн уларс ан ылб ыт сүөһ үт э ичч ит э
суоҕ ар эмс эҕ эл ээт эҕ ин э биит эр өлөн хаалл аҕ ын а, сүөһ үн ү
* 22:8 ...Та­ҥа­ра...­– эбэт эр: «су дьу йа лар».
** 22:9 ...Та­ҥа­ра­ҕа...­– эбэт эр: «судьу йа лар га». ...Та­ҥа­ра...­– эбэт эр:
«су дьу йа лар».
201Тахсыы 22
уларс ыб ыт киһ и ол хор омн ьун у төл үөхт ээх. 15 Уларс ыл лы быт
сүөһ ү эмс эҕ эл иир иг эр биит эр өлөр үг эр ичч ит э атт ыг ар баар
эбит буолл аҕ ын а, кин и төл өөб өт. Отт он сүөһ үн ү харч ыг а улар-
сыб ыт буолл ахт ар ын а, ол төл өб үр э ичч ит иг эр бэр илл иэхт ээх».
Сиэр-майгы­туһунан
16 «Эр гэ тахс а илик кыыһ ы ал бынн аан хоон ньос пут ки-
һи кыыск а энн ьэ биэр эн, кин и ни ойох ылыахт аах. 17 От-
тон аҕат а кыы һын ки ниэ хэ биэ риэн баҕ ар бат түб эл тэ ти гэр
кыыһ ы буорт у гымм ыт киһ и кин иэ хэ саат кутт арб ытт а ры-
нан үрүҥ кө мү һү нэн тө лүөх тээх.
18 Абы-хомуһуну тут тар дьахт а ры тыынн аах хаал ла ры ма.
19 Имэ ҥи рэн сүө һү нү кытт а сыл дьы һар киһ и бул гуч чу
өлө рүл лүөх тээх.
20 АЙЫЫ ТОЙО НТОН урат ы атын таҥ а ра лар га то лук
биэ рээчч и кы рыыск а ту руо рул лан өлөр үл лүөх тээх.
21 Кэ лии дьон у күөм чү лээ мэ, атаҕ ас таам а. Эһиг и Еги-
пек кэ бэй э ҕит кэл ии дьон буо ла сыл дьы бык кыт.
22 Огдообону-тулаайаҕы ата ҕас таам а. 23 Ата ҕас таат ах хы-
ты на, кин и лэр Мии гит тэн көм үс кэл көр дө һүөх тэ рэ, оч-
чоҕ о Мин ки ни лэ ри ис тиэм. 24 Мин уор да йан, эһиг и ни
кы лы һы нан кэрд иэҕ им, дьэ, оч чо ҕо ойох тор гут ог дообо
буо луох та ра, оҕо лор гут ту лаа йах хаал ыах та ра.
25 Мин нор уот ум дьад аҥ ы киһ ит иг эр харч ы иэс биэрб ит
буолл ахх ын а, быр ыһ ыанн ьыт курд ук кин итт эн быр ыһ ыан ир-
дээм э. 26 Ким эрэ сон ун сол уок ылб ыт буолл ахх ын а ону, күн
киир иэн инн ин э, төнн өр. 27 Ол сон кин и сыг ынн ьах этин бүр ү-
нэр таҥ аһ а буол ар. Таҥ аһ а суох хайд ах утуйу ой? Мин амар ах са-
наал аахп ын, онон кин и Мииг ин ыҥырд аҕ ын а, Мин ист иэҕ им.
28 Та ҥа ра ны* үөҕү мэ, нор уо туҥ баһ ы лы гын куһ а ҕан нык
са ҥа ры ма.
* 22:28 ...Та­ҥа­ра­ны...­– эбэт эр: «судьу йа ла ры».
202Тахсыы 23
29 Туо раах бурд ук кут тан уон на бинэг и рээт иҥ сү мэ һи-
нит тэн Миэх э аҕа лар гын ута лы ты ма.
Бас таан тө рөө бүт уолат тарг ын Миэ хэ биэр. 30 Бө дөҥ да
сүө һү, бар аан нар да тус та ры нан туһ у нан этэр буол лах ха,
бас та кы атыыр тө рүөх сэтт э хо нук ка ийэт ин кытт а сы рыт-
тын, от тон ах сыс кү нү гэр ону Миэ хэ биэр.
31 Эһиг и Мин сибэт иэй дьо нум буол уох таах хыт: кыыл
тард ы быт сүө һү түн этин сиэм эҥ – ыкк а быр а ҕыҥ».
Кырдьыктаах­буолуу­туһунан
23 1 «Хо й гур хобу-сиби тар ҕа ты ма. Сым ы йа ны туо һу-
лаан бур уй даах ха кө мө лө һү мэ.
2 Дьон үгүс өтт ө өйөөт ө эрэ диэн мөк ү дьыал ан ы өйөөм ө.
Бөл өх дьоҥҥ о бэрт буол ан суукк а сым ый ан ан туоһ ул аам а.
3 Бур уйд ааҕ ы дьүүлл үүрг э, дьад аҥ ы диэн, кин и диэк и охт ум а.
4 Өс төө ҕүҥ оҕу һа биит эр өсүө лэ мун ан сыл дьа рын көр-
дөх хү нэ, ону ичч и ти гэр илд ьэн биэр. 5 Өс төө ҕүҥ өсүө лэ
ын дыыт ын кыайб ак ка охт у бу тун көрд өх хү нэ, ааһа ба ры-
ма – тур уо ра ры гар кө мө лөс.
6 Суук ка дьад а ҥы киһ и дьыал а тын көр өр гөр кырд ьык-
таах буол. 7 Сымый а бу руй дааһ ы ны өйөөн, бу ру йа суох кө-
нө киһ и ни өлө рөр гө ууру ма. Мин ха ра дьайд ааҕ ы син биир
куот та рыам суо ҕа. 8 Бэр и ги ылы ма. Бэр ик кө рө рү да көр-
бөт гы нар, кырд ьык таах көрд ө рүү нү мөл тө төр.
9 Кэ лии ки һи ни атаҕ ас таам а. Эһиг и Еги пет си ри гэр
кө һөн оло ро сыл дьы бык кыт, онон туо ра дойд у га олор уу
ыарах ан ын бил э ҕит».
Сэттис­сыл­уонна­сэттис­күн­уоскулаҥа
10 «Баа һы на ҕар алт а сыл ыһан үүнүү хо муй, 11 он тон сэт-
тис сыл ы гар сир гин сынн ьат – үүнүү түн кыамм ат дьо нуҥ
ас гынн ын нар, отт он кин и лэр тэн орд у бу ту кыыл-сүөл
203Тахсыы 23
ха райд ын. Бинэг и рээт иҥ сир ин, оли ваҥ маһ ын эмиэ он-
нук дьа һай.
12 Нэд иэл эҕ э алт а күн үлэл ээ, отт он сэтт ис күн эйиэх э уос-
кул аҥ күн э буолл ун: оҕуһ уҥ да, өсүөл үҥ да сынн ьанн ынн ар,
кул ут дьахт ар ыҥ уола да, кэл ии киһ и да тыын ыла түст үнн эр.
13 Мин эһиэх э эпп ип пин бар ы тын тут у һуҥ. Атын таҥ а-
ра лар ы ыҥыр ы маҥ, аатт а рын да аатт аам аҥ».
Үс­улуу­бырааһынньык
14 «Сыл га үс тэ Мин быр ааһ ын ньык тарб ын бэл иэ тээ.
15 Кө төх тө рүү тэ суох кил иэп быр ааһ ын ньы гын ыл. Мин
эйиэх э дьаһ айб ы тым курд ук, тус таах кэмҥ э авив ыйыг ар
(эн ити ыйг а Еги пет тэн тах сы бы тыҥ) сэт тэ күн ус та та кө-
төх тө рүү тэ суох ки лиэ би сиэ.
Мин ин ни бэр кур аан ах илии лээх кэлб э тин нэр.
16 Бааһ ын аҕ а ысп ыт бурд уг уҥ маҥн айг ы куол аһ ын хо-
муйд ахх ын а, Баст ак ы үүнүү хом уур ун быр ааһ ынн ьыг ын бэ-
лиэт ээ.
Сыл бүт үүт э, бааһ ын аҥ үүнүүт үн хом уй ан бүтт эхх ин э,
Үүнүү быр ааһ ынн ьыг ын бэл иэт ээ. 17 Онон сылг а үст э эр дьон
бук а бар ы АЙЫЫ ТОЙ ОН Таҥ ар а инн иг эр муст уохт аахт ар.
18 Миэ хэ то лук биэр эрг эр – өлөр бүт сүө һүҥ хаан ын
аһыты ы лаах ки лиэп кэ то ҕу ма.
Бы рааһ ын ньык ка Миэх э то лук биэр эр сүө һүҥ сыат ын
сар сыар дааҥҥ а диэр и хаалл а ры ма.
19 Си риҥ маҥ най гы үүнүү түт тэн баст ы ҥын тал аҥ ҥын
АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа раҥ дьиэт игэр аҕал.
Ко за оҕо тун ийэ тин үүтү гэр бу һа ры ма».
АЙЫЫ­ТОЙОН­норуотугар­көмөлөһүөх­буолар
20 «Бу, Мин эһи ги ни суол гу ту гар ара ҥач чы лаа тын,
Мин бэ лэм нээ бит сир бэр тиэр тин диэн, эһи ги ин ни-
204Тахсыы 23
ги ти гэр аан ньа лы ыыта бын. 21 Ки нит тэн тол луҥ, этэр
ты лын ис тиҥ, ки ниэ хэ ута ры ла һы маҥ. Эһи ги бас бэ-
рим мэ тэх хи ти нэ, ки ни бы рас тыы гы ныа суо ҕа, то ҕо
диэ тэх хэ Мин ки ниэ хэ то ло ру былаа һы биэ рэ бин. 22 От-
тон ки ни ты лын иһи ттэх хи ти нэ, Мин этэр бин ба ры тын
то лор дох ху ту на, Мин эһи ги өс төөх төр гүт өс төө ҕө, утар-
саач чы лар гыт утар саач чы та буо луо ҕум. 23 Мин ыып пыт
аан ньа лым, эһи ги ин ни ги ти гэр ба ран, эһи ги ни амор рей-
дар га, хет тэр гэ, фе рез тэр гэ, ха на ней дар га, хив вей дэр гэ,
ие вус тар га сир дээн ил дьиэ ҕэ, оч чо ҕо Мин ол но руот-
та ры ими ри эһиэ ҕим. 24 Эһи ги ки ни лэр та ҥа ра ла ры гар
сү гү рү йү мэҥ, су луус па лаа маҥ, ити но руот тар үгэс тэ рин
үтүк тү мэҥ. Ки ни лэр та ҥа ра ла рын суох гы ныҥ, ытык
таас та рын ал дьа тыҥ. 25 АЙЫЫ ТО ЙОН Та ҥа ра ҕы ты гар
су луус па лааҥ – оч чо ҕо Ки ни эһи ги сиир ки лиэп ки тин,
иһэр уугу тун ал гыа, эһи ги ни ыа рыыт тан быы һыа. 26 Оч-
чо ҕо эһи ги оло рор сир ги ти гэр хат дьах тар тан оҕо куо-
туу та бии тэр оҕо лом мот буо луу диэн суох буо луо. Мин
эһиэ хэ уһун үйэ ни бэ лэх тиэм.
27 Мин эһи ги ни ута ры ту рар но руот та ры, эһи гит тэн
кут та нал ла рын кур дук, оҥо руо ҕум. Эһи ги аа ра суол га
көр сөр но руот тар гы тын ай мыа ҕым, онон өс төөх төр гүт
бу ка ба ры эһи гит тэн куо туох та ра. 28 Эһи ги ин ни ги ти гэр
ти гээ йи лэр үөр дэ рин* ыытам мын, хив вей дэри, ха на ней-
дары, хет тэ ри үүр дэ риэ ҕим. 29 Ол эрээ ри сир ич чи тэх-
сий бэ тин, эһи ги ни кыыл-сүөл эл бээн эрэй дээ бэ тин ту-
һу гар, Мин ки ни лэ ри биир сыл иһи гэр үүрэн кэ би һиэм
суо ҕа. 30 Эһи ги ууһаан-тэнийэн, ол дой ду ну ба ры тын
ба һы лыах хы ты гар диэ ри, ити но руот та ры сыыйа-баайа
үүр тэ лиэ ҕим.
* 23:28 ...ти­гээй­и­лэр­үөр­дэ­рин...­– эбэт эр: «су ту йар ыарыын ы», «кут та-
лы».
205Тахсыы 24
31 Эһи ги бас би лэр сир гит кы ра ныыс са ты нан Кы һыл
муо ра ны, Фи лис тим муо ра тын,* Ку раа йы куй аа ры уон на
Ев фрат өрү һү оҥо руо ҕум. Ол сир дэр олох тоох то рун эһи-
ги илии ги ти гэр биэ риэм, оч чо ҕо эһи ги ки ни лэ ри киэр
үүрүөх хүт. 32 Ки ни лэ ри да, ки ни лэр та ҥа ра ла рын да кыт та
сөбүлэһиигэ кииримэҥ. 33 Эһиг ин и Мииг ин утар ы аньыыга-
хараҕа укк уйб атт ар ын туһ уг ар, ол нор уотт ар эһиг и сирг ит и-
гэр олор уо суохт аахт ар. Кин ил эр таҥ ар ал ар ыг ар сүг үр үй эр
буолл уг ут да, эһиг и кэнт икк э киир эн биэр иэхх ит».
Сөбүлэһии­кэс­тылын­бигэргэтии
24 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: «Аарон у, На-
да вы, Авиу ду уон на Из раиль сэтт э уон аҕа баһы-
лык та рын ылан, АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О үө һэ та ҕыс. Хай а ҕа
тах сан АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО ыраахт ан сү гү рү йүҥ. 2 Ол гы-
нан бар ан АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О эн, Мои сей эрэ, чу га һыах-
таах хын! Атын ким да чу га һааб а тын, но руот ха йа ҕа ытт ыа
суох таах».
3 Мои сей, но руок ка кэл эн, АЙЫЫ ТОЙ ОН ту гу эпп и-
тин, Ки ни со куон на рын бар ы тын тиэрд и битэ. Онуо ха бар
дьон биир ки һи кур дук: «Би һи ги АЙЫЫ ТО ЙОН этиит ин
то ло руох пут», – дэс пит тэ рэ.
4 Мои сей АЙЫЫ ТО ЙОН ту гу эпп и тин бар ы тын су рум-
му та. Сарс ы ны гар эрд э ту ран, хай а анн ы гар аалт аар оҥор-
бут а уон на Из раиль уон икк и ууһун ахс аа ны нан уон икк и
ытык тааһ ы тур уор бу та.
5 Он тон кин и Изр аиль эдэр уолатт а ры гар оҕус та ры аҕа-
лан, АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО бүт үн нүү умат ыл лар то лу гу уон на
эйэл э һии то лу гун биэр иҥ диэн дьаһ айб ы та. 6 Сүө һү хаан ын
аҥаар ын Мои сей иһитт эр гэ купп у та, атын аҥаар ын аал-
* 23:31 Фи­лис­тим­муо­ра­та­–­бы һаар ыыт ын кин и гэ кэн ни гэр баар
тыл дьык ка көр.
206Тахсыы 24
таар га ыс пы та. 7 Он тон нор уот ба ры та ис тэ ри гэр сө бү лэ-
һии кэс тыл ын кин и гэ тин ылан дорг уч чу аахп ы та. Онуо ха
дьон: «Би һи ги АЙЫЫ ТО ЙОН ту гу эп пи тин бар ы тын то-
ло руох пут», – диэб ит тэ рэ. 8 Он тон Моис ей иһитт ээх хаан ы
ылан дьоҥҥ о ибиирд и би тэ уон на: «Бу – АЙЫЫ ТОЙ ОН
эһиг и ни кытт а сө бү лэ һии тин би гэр гэ тэр хаан. Ки ни эпп ит
тыл ла ра сө бү лэ һии усу луо бу йа та буо лал лар», – диэб и тэ.
9 Ити кэнн э Моис ей, Аарон, Над ав, Авиуд уон на Из-
раиль сэтт э уон аҕа баһ ы лык та ра хай а ҕа тахс ан, 10 Из раиль
Та ҥа ра тын көрб үт тэ рэ. Ки ни атаҕ ын анн ы гар халл аан ныы
ып-ыраас, сап фир тааһ ы сан а тар кэт ит үкт эл муос та баар а.
11 Та ҥа ра Из раиль аҕа баһыл ык та рын тыынн аах хаалл ар-
бы та: кин и лэр Таҥ а ра ны көр өн бар ан, аһааб ытт а ра, бин э-
ги рээт арыг ы тын ис пит тэ рэ.
Моисей­Синай­хайатыгар
12 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Миэх э ха йа үрдү-
гэр таҕ ыс, онн о Мин эйиэ хэ бу но руок ка анаан су ру й бут
ыйыыларым-кэрдиилэрим, ыйаахт а рым таас бил ии тэ лэ-
рин биэр иэм». 13 Мои сей көм ө лө һөөч чү түн Иису һу кытт а
Та ҥа ра хайа ты гар ытт арг а бэл эм нэм ми тэ. 14 «Би һи ги кэ-
лиэх пи ти гэр диэр и, эһиг и ман на оло руҥ, – диэб и тэ Мои-
сей аҕа баһ ы лык тарг а. – Эһиг и ни кытт а Аарон наах Ор
хаал ал лар, онон ту гу эмэ быһ аарт а рард аах буол лах хы ты на,
ки ни лэр гэ тии йээр иҥ».
15 Мои сей үө һэ тахс ы бы ты гар хайан ы был ыт бүр үй бү-
тэ: 16 ити АЙЫЫ ТО ЙОН Кил биэ нэ Син ай хайат ы гар сы-
дьаа йан түс пү тэ. Ал та күн ус та та ха йа был ы ты нан бү рүл-
лэн турб у та, отт он сэтт ис күн ү гэр АЙЫЫ ТО ЙОН был ыт
быыһ ытт ан Мои се йы ыҥырб ыт а. 17 Изр аиль дьон ун хар ахт а-
ры гар АЙЫЫ ТО ЙОН Кил биэ нэ хай а үрдүг эр кыт ыаст ар
уот буо лан көс тү бү тэ. 18 Мои сей былыкк а киир эн, хай а ҕа
ыт ты бы та, он но түөрт уон түүн нээх күн буол бу та.
207Тахсыы 25
АЙЫЫ­ТОЙОН­Ытык­Сурда­тутуллуохтааҕын­туһунан
25 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: 2 «Из раиль дьо-
но Миэ хэ биэр эр бэл эх тэ рин хо му йал лар ын курд ук,
дьа һай: хас биирд ии киһ и ту гу баҕ а ра рын биэрд ин. 3 Эһи-
ги ки ни лэр тэн манн ык бэл эх тэ ри ылыахт аах хыт: кыһ ыл
кө мү һү, үрүҥ көм ү һү, ал та ны, 4 хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү-
йэр ха ра ҥа кыһ ыл уон на уот кыһ ыл өҥ нөөх түү сапт а ры,
күн дү чар аас лүө нү, коз а түүт үн, 5 или тэн таҥ ас тамм ыт ба-
раан ти рии тин, араҥ а лам мыт ча раас ти рии ни,* ака ция ма-
һы, 6 сибэ тии лин ньик кэ ку тул лар олив а арыыт ын, аҕыыр
арыыг а булк ул лар уон на дырг ыл сытт аах бу руо ну унаар-
дарг а аналл аах оту, 7 эфо ду итиэнн э түөс кэ кэ тил лэр тү һү-
лү гү киэрг э тэрг э анаан иигэ угул лар оникс тааһ ы уон на да
атын күнд ү тааст а ры.
8 Мин Изр аиль дьо нун орт о ту гар оло ро рум ту һу гар, ки-
ни лэр Миэх э Ытык Сурд у тут тун нар. 9 Эһиг и Мин оло рор
Сур пун уон на ол иһиг эр баар ы ба ры тын, Мин бил и гин
эйиэх э көр дө рө рүм курд ук, оҥо руох тус таах хыт».
Кэс­тыл­хоппото
10 «Ака ция маһ ы нан хопп о оҥорд ун нар: ол уст а та ик ки
аҥаар то ҕо нох, кэт и тэ балт а раа тоҕ о нох, отт он үрдүг э бал-
та раа то ҕо нох буо луох таах. 11 Ону иһин-таһын ыраас кы-
һыл көм ү һү нэн бүр үй уон на үө һэ өтт ү нэн курд уу бар ар кы-
һыл көм үс хайм ыыл аа. 12 Кы һыл көм ү һү нэн түөрт тиэрб э һи
оҥор он, оло ру хоп по түөрт атаҕ ар тут тар: ик ки тиэрб э һи
хоп по биир өт түт тэн, ик ки ни нө ҥүө өтт үт тэн. 13 Ака ция
маһ ы нан икк и ура ҕа һы оҥо рон, оло ру кы һыл кө мү һү нэн
* 25:5 ...ара­ҥа­лам­мыт­чар­аас­ти­рии­ни...­–­бы лыр гы дьэ би риэй ты-
лы нан су рул лу бут тө рүт тиэк ис бу тыл ла рын ис хо һоо но чуол кай
бил ли бэт.
208Тахсыы 25
бү рүй, 14 уон на, хоп по ну кө тө ҕөн илд ьэ сыл дьар туһ у гар,
оло ру хопп о икк и ойоҕ о һу нан тиэрб эс тэрг э кэт эрт. 15 Бу
ураҕ ас тар хоп по тиэрб эс тэ ри гэр өрүү угул лан тур уох таах-
тар, онт он ылыллыа суох таах тар. 16 Хопп о иһиг эр Мин кэс
ты лым – эйиэх э биэр эр ыйаахт а рым – су рул лу бут икк и
суо руу тааһ ын ууруо ҕуҥ.
17 Хоп по хап па ҕын* ыраас кыһ ыл кө мү һү нэн оҥор: ус-
та та —ик ки аҥаар тоҕ о нох, туо ра та – балт а раа то ҕо нох.
18 Эмиэ кыһ ыл кө мү һү нэн хап пах икк и уһу гар, өтү йэ нэн
тап та йан, икк и хер у вимы оҥор: 19 бии рин биир уһу гар, аты-
нын нө ҥүө уһуг ар ту руор. Ки ни лэр хап па ҕы кытт а биир
кэ лим буо луох таах тар, 20 ик киэн бэйэ-бэйэлэрин диэк и ха-
йы һан, хапп а ҕы кө рөн, ол үрд ү нэн кын ат та рын сар аад ы-
тан ту руох таах тар.
21 Мин эйиэ хэ биэр эр Со куо нум су рул лу бут суо руу
таас та рын хоп по иһиг эр ук уонн а хапп а ҕын са бан кэб ис.
22 Эйи гин кытт а көр сөр кэмм эр Изр аиль но руот у гар ту гу
ыйарбын-кэрдэрбин бар ы тын эйиг и нэн тиэрд эрб эр Мин
он но Кэс тыл хоп по тун хап па ҕын үр дү нэн ик ки хе ру вим
ор то ту гар баар буол уо ҕум».
Таҥара­килиэбэ­ууруллар­остуола
23 «Ака ция ма һы нан ос туол ла оҥор: ус та та ик ки то ҕо-
нох, кэ ти тэ биир то ҕо нох, үрдү гэ бал та раа то ҕо нох буо-
луох таах. 24 Ос туо лу ыраас кы һыл кө мү һү нэн бү рүй уон-
на тө гү рүч чү эмиэ ыраас кы һыл кө мү һү нэн хай мыы лаа.
25 Ос туо лу ту ла өт тү нэн биир ытыс үр дүк эр кин нээх гы на
оҥор, ол эр ки нин эмиэ кы һыл кө мү һү нэн хай мыы лаа.
26 Түөрт кы һыл кө мүс тиэр бэ һи оҥо рон, оло ру ос туол
түөрт мун ну гар атах та рын үр дү лэ ри нэн тут та ртаа. 27 Тиэр-
бэс тэр ос туол эр ки ни гэр хам сыс тан сыл дьыах таах тар;
* 25:17 Хоп­по­хап­па­ҕын...­–­эбэт эр: «тол у йан ылар сир и».
209Тахсыы 25
ос туо лу кө тө ҕөр гө ол тиэр бэс тэр гэ ура ҕас та ры угул луох-
таах. 28 Ос туо лу кө тө ҕөр ура ҕас та ры ака ция ма һы нан
оҥо рон ба ран, кы һыл кө мү һү нэн бү рүй. 29 Ыраас кы һыл
кө мү һү нэн бү лүү дэ лэ ри, куоп сук та ры уон на би нэ ги рээт
арыг ы та бэ лэх кут ул лар куп суун на рын, кууб ак та рын оҥор.
30 Мин ин ни бэр сыт ыах таах кил иэ би эн өрүү бу ос туол га
ууран ис».
Сибэтиилинньик
31 «Си бэт ии лин ньи ги ыраас кыһ ыл көм ү һү тапт а-
йан оҥор. Умн а һа, лаб аал а ра, чааск ы лар а, чааскыларын
төрдүлэрэ уон на эминн ьэх тэ рэ биир кэ лим буо луох таах-
тар. 32 Си бэт ии лин ньик ал та лаб аал аах буо луох таах: биир
ойо ҕо һут тан үс, нө ҥүө ойо ҕо һут тан үс лаб аа тахс ыах таах.
33 Ал та лаб ааҕ а хас биирд ии лэ ри гэр минд аль сиб эк ки тин
кур дук төрдүлээх, эминн ьэх тээх үс түү чааск ы лаах буо-
лар. 34 Сибэт ии лин ньик кэ бэй э ти гэр минд аль сиб эк ки тин
кур дук төрдүлээх уон на эминн ьэх тээх түөрт чаас кы баар.
35 Бас та кы ик ки лаб аа анн ы гар – биир чааскы төрдө, атын
ик ки лаб аа ан ны гар – икк ис чааскы төрдө, үһүс ик ки ла-
баа анн ы гар – эмиэ чааскы төрдө баар буол ар. Сиб э тии-
лин ньик алт а ла баат ын анн а бар ы та итин ник буол уох таах.
36 Чааскыларын төрдүлэрэ уон на лаб аал ар а си бэ тии лин-
ньи ги кытт а биир кэл им буол уох таах тар, ити бар ы та ыраас
кы һыл кө мү һү нэн тапт а йан оҥо һул луох таах.
37 Сэт тэ ламп аад а ны оҥор он, тул а өт тү лэ рин сыр да-
тал ла рын кур дук, сибэт ии лин ньик кэ ту руор таа. 38 Би ти ил
сып сы ла ра, ха дьыыл а лар ыраас кыһ ыл кө мүс буол уох таах-
тар. 39 Си бэ тии лин ньи ги уон на ки ни туох баар тэр и лин
оҥо рор го биир ыраас кы һыл кө мүс тал аа ны биэр. 40 Көр,
ити ни бар ы тын, эйиэх э хай а ҕа хайд ах көрд ө рүл лү бү түн
кур дук, оҥор».
210Тахсыы 26
АЙЫЫ­ТОЙОН­олоруохтаах­Ытык­Сурда
26 1 «Ытык Сурд у тут арг а анаан чар аас лүөн ү нэн, хал-
лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл уон на уот
кы һыл дьү һүн нээх түү саб ы нан өрүлл ү бүт уон бо ло ту на
та ҥа һы бэ лэм нээ. Онн о туп са ҕай гын а хер у вим нар быы-
са бай да ныах таах тар. 2 Хас биирд ии бо ло ту на ус та та сүүр-
бэ аҕыс то ҕо нох, кэт и тэ түөрт то ҕо нох буо лар; бар ы лар ын
кээ мэ йэ тэҥ буо луох таах. 3 Биэс бол о ту на биирг э тиг ил лэн
биир ула хан бол о ту на буол ал лар, атын биэс бо ло ту на эмиэ
бэйэ-бэйэлэригэр хол бо нол лор. 4 Бас та кы ула хан бол о ту-
на тас кыт ыы ты нан халл аан күөҕ э дьүһ үн нээх биэт и лэ лэ-
ри оҥор, атын ула хан бо ло ту на кыт ыыт ы нан эмиэ он нук
биэ ти лэ лэ ри оҥор. 5 Бас та кы бо ло ту на кыт ыыт ы нан биэс
уон биэт и лэ, атын бо ло ту на кыт ыыт ы нан эмиэ биэс уон
биэ ти лэ баар буо луох таах – биэт и лэ утар ы биэт и лэ бар ар.
6 Кы һыл кө мү һү нэн биэс уон кү рү чүө гү оҥор он ити икк и
ула хан бол о ту на ны хол боот тоо, оч чо ҕо Сурт биир кэл им
буо лан тах сыа ҕа.
7 Ко за түү тү нэн уон биир бол о ту на ны өрөн оҥор, ити
Ытык Сурт үрүт саб ыыт а буо луо ҕа. 8 Хас биирд ии бол о ту на
ус та та отут то ҕо нох, кэт и тэ түөрт то ҕо нох буо лар; уон биир
бо ло ту на бар ы ла рын кээм э йэ биир. 9 Итин тэн биэс бо ло-
ту на ны холб уу тик, он тон алт а атын бо ло ту на ны холб о то-
лоо (алт ыс бо ло ту на ны икк и хос тут – киир эр ааҥ ҥа ыйа-
ныа ҕа). 10 Маҥ най гы улах ан бол о ту на кыт ыыт ы нан биэс
уон биэт и лэ ни оҥор, атын улах ан бо ло ту на кыт ыыт ы гар
эмиэ оч чо биэт и лэ лээ. 11 Ал та ны нан биэс уон кү рү чүө-
гү оҥо рон, оло ру биэт и лэ лэр гэ угу та лаа. Биир кэ лим са-
быы буо ла рын курд ук, икк и бол о ту на ны хол боо. 12 Са быы
уһу нут тан ор ду бу та (бо ло ту на аҥаар а) Сурт кэ тэх өт тү гэр
ыйан ыах таах, 13 от тон саб ыы ула хан бол о ту на ла рын ус та-
ла рытт ан орд у бу тун (биир өт түт тэн биир тоҕ о нох, нө ҥүө
өт түт тэн эмиэ биир то ҕо нох), Сур ду бүт үн нүү түн бүр ү йэр
211Тахсыы 26
кур дук, ойоҕ ос то ру нан ыйан ыах таах. 14 Үө һээҥҥ и бүр үө
са быын ы или тил лэн та ҥас тамм ыт бар аан тир ии ти нэн, от-
тон ол үрдүг эр уурулл ар са быын ы чар аас тык араҥ а лам мыт
ти рии нэн оҥор».
Ытык­Сурт­араамаларын­оҥоруу
15 «Ака ция маһ ы нан Сурт араам а ла рын оҥор. 16 Хас
биирд ии араа ма ус та та уон то ҕо нох, туо ра та бал та раа то ҕо-
нох буо лар. 17 Хас биирд ии лэ рэ хол бом мут ик ки лии бу руус
мас таах тар. Сурт араам а та бар ы та итин ник буол уох таах.
18 Сурт со ҕу руу эрк и ни гэр сүүрб э араам а ны оҥор, 19 уон на
олор анн ы ла ры гар үрүҥ көм ү һү нэн түөрт уон ти рэх оло ҕу
оҥо ро ҕун – араам а ахс ын икк и лии оло ҕу, ол аат а икк и бу-
руу һу гар биирд ии ни. 20 Эмиэ си ти курд ук Сурт икк ис хо ту
эр ки ни гэр сүүрб э араам а ны оҥор. 21 Олор го түөрт уон үрүҥ
кө мүс ти рэх оло ҕу, араам а ахс ын ик ки лии оло ҕу, оҥор.
22 Кэ тэ ҕи нэн, Сурт арҕ аа эрк и ни гэр анаан, ал та араам а ны
оҥор. 23 Ону та һы нан кэт эх мунн ук тарг а өс сө ик ки араам а-
ны ту руор. 24 Бу мунн ук тар араам а ла рын аллар аа өтт ү лэ рэ
ик ки аҥыы бар ал лар, отт он үөһэт э (баст а кы тиэрб эс баар
си рэ) биир кэл им буо лар. Ман нык араам а ик ки, ол аат а
мун нук ахс ын биирд ии буо луох таах. 25 Бу аҕыс араам а ҕа
уон ал та үрүҥ кө мүс тир эх олох оҥо һул лар, хас биирд ии-
лэ рин ан ны гар – икк и лии олох.
26 Акац ия маһ ы нан туо рай мас тард а оҥор: биэс туо рай
ма һы Сурт биир эрк и нин араам а ла рын хол буург а, 27 биэс
туо рай ма һы Сурт икк ис эрк и нин араам а лар ын хол буург а,
итиэн нэ Сурт кэт эх арҕ аа өтт ү нээ ҕи араам а лар ы гар эмиэ
биэс туор ай ма һы. 28 Ор то ку туо рай мас эрк ин биир уһуг ут-
тан нө ҥүө уһуг ар диэр и араам а ла ры хол буох таах. 29 Араа-
ма ла ры кы һыл көм ү һү нэн бүр үй уон на кин и лэр гэ туор ай
мас та ры угар кыһ ыл кө мүс тиэрб эс тэ ри оҥор он бар ан,
туо рай маст а ры эмиэ кыһ ыл кө мү һү нэн бү рүй.
212Тахсыы 27
30 Дьэ, онон Ытык Сур ду, эйиэх э хай а ҕа көрд ө рүл лү бү-
түн курд ук, тур уор».
Быыс­сабыыта
31 «Халл аан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл уон на
уот кы һыл дьүһ үн нээх түү саб ы нан уон на ча раас лүө нү нэн
быыс са быыт ын өрөн оҥор. Он но тупс а ҕай гы на хе ру вим-
нар быыс а бай да ныах таах тар. 32 Бу быыһ ы акац ия маһ ы нан
оҥо һул лу бут уон на кыһ ыл кө мү һү нэн бүр үл лү бүт түөрт
ба ҕа на кыһ ыл кө мүс кө хө лө рү гэр ыйаа. Ити ба ҕа на лар-
га түөрт үрүҥ көм үс тир эх олох оҥо һул луох таах. 33 Са быы
быыс кө мүс көх ө лөр гө ыйамм ы тын кэнн э, быыс кэнн и гэр
Кэс тыл хопп о тун ту руор. Бу саб ыы быыс Сибэт иэй хос тон
Си бэт иэ й тэн Сибэт иэй хо һу араар ыаҕ а. 34 Си бэ тиэ й тэн
Сибэт иэй хос иһиг эр ту рар Кэс тыл хопп о тун үрдүг эр хап-
па ҕын саб а уур. 35 Быыс инн и гэр кил иэп ос туо лун, от тон
ос туо лу утар ы си бэ тии лин ньи ги тур уор. Си бэ тии лин ньик
Сурт со ҕу руу эрк и ни гэр тур уох таах, от тон ос туол – хо ту
өт тү гэр.
36 Ытык Сурт аанын са быы тын оҥор. Бу са быы араас
өҥ нөөх – хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл, уот
кы һыл дьүһ үн нээх – түү са бы нан итиэнн э чар аас лүөн ү нэн
өрүл лү бүт буол уох таах. 37 Аан саб ыыт а ыйа на ры гар акац ия
ма һы нан кыһ ыл кө мүс көх ө лөөх эмиэ кы һыл кө мү һү нэн
бү рүл лү бүт биэс баҕ а на ны тур уор. Ол баҕ а на лар га анаан
ал та ны нан ку тан тир эх олохт о ру оҥор».
Аалтаар
27 1 «Аал таа ры ака ция ма һы нан оҥор. Аал таар тэҥ
өрүт тэр дээх түөрт мун нук буо луох таах – биэс то ҕо-
нох ус та лаах, биэс то ҕо нох кэ тит тээх, от тон үрдү гэ үс то-
ҕо нох буол лун. 2 Түөрт мун нук та рын муос таа – ол муос тар
213Тахсыы 27
аал таа ры кыт та биир кэ лим буо луох таах тар, он тон ба ры-
тын ал та ны нан бү рүй. 3 Күл ку тар таас та ры, лап паа кы ла-
ры, хаа ны ыһар га анал лаах кы ты йа ла ры, эт биил кэ лэ-
рин уон на чох собуок та рын оҥор. Ити тэ ри ли ба ры тын
ал та ны нан оҥор. 4 Аал таа р га эрэ һиэҥ кэ тэ оҥор – ал тан
сиэк кэ тэ. Уон на ол түөрт мун ну гар түөрт ал тан тиэр бэ һи
тут тар. 5 Сиэк кэ ни аал таар хай мыы тын ан ны нан, тү гэ ҕэр
тиэр ди бэк кэ, аал таар ор то ту гар диэ ри буо ла рын кур дук,
тут тар. 6 Аал таа р га ака ция нан ура ҕас тар да оҥо рон ба ран,
ол ура ҕас та ры ал та ны нан бү рүй. 7 Ура ҕас тар аал таа ры кө-
һө рөр гө ойо ҕос тиэр бэс тэр гэ кэ тэр дил лиэх тэ рэ. 8 Аал таа-
ры хап та һы ны нан ис өт түн көҥ дөй гы на, эйиэ хэ ха йа ҕа
хай дах көр дө рүл лү бү түн кур дук, оҥор дун нар».
Ытык­Сурт­тиэргэнэ
9 «Ытык Сурд у тул а тиэрг энн ээ. Соҕ ур уу өтт үн эн тиэрг эн и
кый а сүүс тоҕ он ох уст ал аах чар аас лүөн үн эн өрүлл үб үт саб ыы
бар ыахт аах. 10 Ити саб ыы сүүрб э баҕ ан аҕ а ыйан ар. Баҕ ан ал ар
төрд үл эр иг эр сүүрб э алт ан тир эх олох оҥоһ улл уохт аах; ба-
ҕан а көх өл өр ө, холб он ор ураҕ аст ар а үрүҥ көм үс буол алл ар.
11 Хот у өтт үн эн тиэрг эн и кый а эмиэ сүүрб э баҕ ан аҕ а ыйа-
нар сүүс тоҕ он ох уст ал аах саб ыы бар ар. Баҕ ан ал ар төрд үл э-
рин эн сүүрб э алт ан тир эх олох оҥоһ улл уохт аах; баҕ ан ал ар
көх өл өр ө, холб он ор ураҕ аст ар а үрүҥ көм үс буол уохт аахт ар.
12 Ар ҕаа өт түт тэн тиэрг э ни туор а ты нан биэс уон то ҕо-
нох ус та лаах са быы бар ыах таах, баҕ а на та уон буо лар. Ол
ба ҕа на лар ан ны ла ры гар уон ти рэх олох оҥо һул луох таах.
13 Тиэрг эн илин өт түн кэ ти тэ биэс уон то ҕо нох буо луох-
таах. 14 Тиэрг эн аанын биир өт тү нэн уон биэс то ҕо нох ус-
та лаах саб ыы ба рыах таах. Баҕ а на та үс буол ар, олорг о үс ти-
рэх олох оҥо һул луох таах. 15 Атын өт тү гэр уон биэс тоҕ о нох
ус та лаах са быы бар ыах таах. Эмиэ үс баҕ а на лаах буо лар.
Олор го үс ти рэх олох баар буол уох таах.
214Тахсыы 28
16 Тиэрг эн ааныг ар ыйыырг а анаан хал лаан күөҕ э, кө-
ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥ нөөх түү саб ы нан
уон на чар аас лүөн ү нэн саб ыы быыст а өрд өр. Ити киир ии
ааҥ ҥа түөрт баҕ а на, олор ан ны ла ры гар түөрт тир эх олох
оҥо һул луох таах. 17 Тиэрг э ни тул а ба рар бар ы баҕ а на лар ы
хол буур ураҕ ас тар уон на көх ө лөр бар ы үрүҥ кө мүс, от тон
ба ҕа на лар тир эх олох тор о алт ан буо луох таах тар. 18 Тиэрг эн
ус та та сүүс то ҕо нох, туо ра та биэс уон тоҕ о нох, ча раас лүөн
са быы үрдүг э биэс то ҕо нох буо лар. Баҕ а на лар тир эх олох-
то ро ал та ны нан оҥо һул луох таах. 19 Ытык Сурт бар ы тэр и-
лэ, тир ээбил үөр бэ лэ рэ, тиэрг э ни кый а ыйан ар саб ыы ти-
рээб ил лэ рэ бар ы та алт ан буо луох таах».
Сибэтиилинньик­арыыта
20 «Си бэт ии лин ньик лам паад а ла рын уота ку руук умул лу-
бак ка умай а рын ту һу гар, Изр аиль дьо но ыгыл л ыбыт оли ва
ыраас арыыт ын эйиэх э мэлд ьи аҕал а тур ал ла ры гар дьаһ ай.
21 Аарон уолат та ры наан Көр сү һүү Сурд у гар Кэс тыл хопп о-
то баар саб ыыт ын инн и гэр ламп аад а лар АЙЫЫ ТО ЙОН
ин ни гэр киэһ этт эн сар сыар дааҥҥ а диэр и умай ал лар ын кө-
рө сылд ьыах тус таах тар. Изр аиль дьо но бу ир дэ би ли үйэ-
саас тух а ры кө лүө нэт тэн көл үө нэ ҕэ то ло руох тус таах тар».
Таҥара­үлэһитин­таҥаһа
28 1 «Из раиль дьон ут тан убайг ын Аарон у уон на кин и
уолат та рын Над а вы, Авиу ду, Елеа за ры, Ифамар ы
Мин үлэ һит тэ рим буол ар га ыҥыр. 2 Сү дү кэр э көс түү лэ-
нэ рин ту һу гар, убай гар Аароҥ ҥа су луус па ҕа кэ тэр ытык
та ҥа һын бэл эм нээ. 3 Аарон, сиб э тии буо лан Миэ хэ су-
луус па лыы ры гар кэ тэр таҥ а һын Мин урат ы дьо ҕу ру бэл эх-
тээб ит уран тарб ах таах дьомм ор оҥор тор. 4 Ки ни лэр убай-
гар Аароҥҥ а уон на ки ни уолат та ры гар Мин үлэһ ит тэ рим
215Тахсыы 28
буо лан су луус палыылл ары гар кэт эр ытык та ҥас та рын –
тү һү лү гү, эфод у, эфод иһин эн кэ тил лэр сиэҕ э суох уһун
та ҥа һы, оһуорд аах ырб аа хы ны, тюрб а ны, ку ру – бэл эм-
нээ тин нэр. 5 Онуо ха кыһ ыл кө мү һү, хал лаан күө ҕэ, көҕ ө-
рүм тү йэр ха ра ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥ нөөх сапт а ры, лүөн ү
тут туох таах тар».
Эфод
6 «Эфо ду кыһ ыл көм үс саб ы нан, халл аан күөҕ э, көҕ ө-
рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥ нөөх түү саб ы нан
уон на чар аас лүө нү нэн туп са ҕай гын а өрүл лү бүт оһуор даан
бэ лэм нээ тин нэр. 7 Эфод ка икк и өт тү нэн, биир кэл им та-
ҥас буол а рын ту һу гар, сар ын үрүт тутт а рыылар а тиг ил-
лиэх тээх тэр. 8 Туп са ҕай дык оҥо һул лу бут ку ра эмиэ эфод
бэ йэ тин кур дук кы һыл кө мүс са бы нан, халл аан күөх, кө-
ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥ нөөх түү саб ы нан
уон на чар аас лүөн ү нэн өрүлл үөх тээх; бу кур эфод у кытт а
биир кэл им буо луох таах.
9 Ик ки оникс тааһ ы ылан, онн о Изр аиль уолат та рын
аатт а рын оҥон су руй. 10 Аҕа сааст аах та рыттан саҕ а лаан
маҥ най гы тааск а ал та ки һи аатын, икк ис тааск а эмиэ алт а
ки һи аатын сур у йа ҕын. 11 Таас уус та ра бэ чээ ти быһ ан оҥо-
рол ло рун курд ук, бу тааст арг а Изр аиль уолат та рын аатт а-
рын дьө лө хаһ ан су руй. Ба ры ла рын оһуор даах кыһ ыл көм үс
иигэ олор дон ба ран, 12 эфод сан нын үрүт тутт а рыыл а ры гар
иҥин нэр. Бу тааст ар Изр аиль уолатт а рын өйдөтө-саната
ту руох та ра, онон Аарон, кин и лэ ри са на тар өй дө бүн ньүк
кур дук, тааст а ры АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр өрүү сан ны гар
ил дьэ сыр ыт тын. 13 Таас тарг а анаан оһуор даах кыһ ыл кө-
мүс иилэр и оҥор, 14 итиэн нэ ыраас кыһ ыл кө мү һү нэн син-
ньи гэс быа курд ук эрилл э ҕэс кыаб а ка ла ры оҥо рон бар ан,
ити иилэрг э тут та ртаа».
216Тахсыы 28
Түһүлүк
15 «Та ҥа ра ту гу ыйа рын бил эр гэ анал лаах тү һү лүк тэ*
оҥор. Ону эмиэ, эфод курд ук, кыһ ыл кө мүс са бы нан, хал-
лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл, уот кы һыл өҥ-
нөөх түү са бы нан уон на чар аас лүө нү нэн тупс а ҕай гын а
өрүл лүөх тээх. 16 Тү һү лүк тэҥ өрүтт эрд ээх түөрт мунн ук туу
бы һыыл аах, биир ха рыс ус та лаах, биир ха рыс кэ тит тээх гы-
на ик ки хос таҥ а һы нан ти гил лиэх тээх. 17 Тү һү лүк кэ түөрт
кэк кэ нэн күнд ү тааст а ры олор дор уйал а ры оҥор. Бас та кы
кэк кэ ҕэ – ру бин, то паз, изумр уд, 18 ик кис кэ – кар бун кул,
сап фир, ал маас, 19 үһүс кэ – яхонт, агат, амет ист, 20 төр дүс-
кэ – хри зо лит, оникс, яшм а. Бу тааст ар бар ы оһуор даах
кы һыл кө мүс иилээх буо луох таах тар. 21 Из раиль уолат та-
рын аатт а ра оҥо быһ ыл лы быт тааһ ын ах саа на уон икк и
буо луох таах. Хас биирд ии лэ ри гэр, бэч ээк кэ быһ ар кур дук,
Из раиль уон ик ки уус та рытт ан биирд эс тэ рин аат а оҥо бы-
һыл лар.
22 Тү һү лүк кэ анаан ыраас кы һыл кө мүс тэн быа кур-
дук эрилл и бит кыаб а ка лар да оҥор. 23 Ик ки кыһ ыл кө мүс
тиэрб эһ и оҥо рон, түһ ү лүк ик ки үө һээҥҥ и уһу гар тут тар,
24-25 ик ки кыһ ыл көм үс өрүү кыаб а ка нан икк и иини кытт а
хол боон ба ран, эфод санн ын тутт а рыыл а ры гар инн ин диэ-
ки нэн иҥин нэр. 26 Он тон өс сө икк и кыһ ыл кө мүс тиэрб э һи
оҥо рон, түһ ү лүк икк и алл а рааҥҥ ы уһуг ар эфодк а сыст ар ис
өт тү нэн тутт ар. 27 Эбии икк и кы һыл кө мүс тиэрб э һи оҥо-
рон, оло ру са рын тутт а рыыл а рын аллар аа эҥээр и гэр эфод
ку руг ар тиг и лли бит сирд э ри нэн үөһэн эн хол боо. 28 Тү һү лүк
эфод кур ун үрд ү нэн буо ла рын, эфодк а сыст а сы та рын кур-
дук, кин и тиэрб эс тэ рин эфод тиэрб эс тэ ри гэр халл аан күө-
ҕэ өҥ нөөх түү быан ан хол бон нун нар. 29 Аарон Сибэт иэй
* 28:15 Тү­һү­лүк­– быһ аар ыыт ын кин иг э кэнн иг эр баар тылд ьыкк а көр.
217Тахсыы 28
хос ко киир э ри гэр, Изр аиль уолатт а рын аатт а рын АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО өрүү сан а та тур ар кур дук, түһ ү лү гэр илд ьэ сы-
рытт ын.
30 АЙЫЫ ТО ЙОН ту гу ыйан биэр э рин көр дө рөр тү һү-
лүк кэ ури мы уон на тумм и мы ук – Аарон Сибэт иэй хос ко
Миэ хэ кии рэ ри гэр олор мэлд ьи ки ни түө һү гэр сыл дьыах-
таах тар. Аарон, АЙЫЫ ТОЙ ОН Изр аиль но руот у гар ту гу
ыйар ын тиэрд эр туһ у гар, АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО киир э ри гэр
тү һү лү гүн түө һү гэр мэлд ьи ил дьэ сы рытт ын».
Таҥара­үлэһитин­атын­таҥаһа
31 «Эфод иһин эн кэ тил лэр сиэҕ э суох уһун күөх таҥ а һы
бү түн нүү түн хал лаан күөҕ э өҥ нөөх түү са бы нан өр. 32 Бу та-
ҥас орт о ту нан киһ и тө бө тө бат ар ха йа ҕас таах буо луох таах,
ол хай а ҕа һын тул а та, ха йа барб а тын диэн, сэ рии таҥ а һы-
ныы бөҕ ө гы на тиг ил лэр. 33 Тэл лэ ҕи нэн тө гү рүч чү хал лаан
күө ҕэ, көҕ ө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл уон на уот кыһ ыл өҥ-
нөөх түү са бы нан гран ат ото нун кур дук төг ү рүк тэ ри оҥор,
олор икк и ард ы ла ры нан кы һыл кө мүс чуо раанчыкт а ры
ыйат а лаа. 34 Кы һыл кө мүс чуо раанчыкт ар уон на гран ат
отон но ро ити таҥ ас тэлл э ҕин бүүр ү гүн кый а сол бу һа ба-
рыах таах тар. 35 Аарон су луус па оҥо ро ру гар бу таҥ а һы кэ-
тиэх тээх. Кин и, иһирд ьэ өл бө түн ту һу гар, Сибэт иэй хос ко
АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О киир э ри гэр да, он тон тахс а ры гар да
чуо раанчыкт а ра тыаһ ыы сылд ьыах таах тар.
36 Кыһ ыл көм үһ үн эн сиб экки оҥор он, онн о бэч ээт сур у-
гун курд ук „АЙЫЫ ТОЙ ОН сиб эт иинн ьэт э“ диэн оҥо бы-
һан сур уй. 37 Ол сиб эккиг э, кин и тюрб ан үрд үн эн илин өт-
түн эн баай ылл ар ын курд ук, халл аан күөҕ э быан ы иҥинн эр,
38 очч оҕ о сиб эт иинн ьэ Аарон сүүһ үг эр түб эһ иэ. Аарон Из-
раиль дьон о Миэх э ытык бэл эҕ и биэр элл эр иг эр оҥор ор ба-
ры сыыһаларын-халтыларын иһин эпп иэт ин эһ и сүг эр, дьэ,
ол иһин Изр аиль дьон ун бэр имн ьит э АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О
218Тахсыы 29
сөб үл эт эр ин туһ уг ар, кыһ ыл көм үс сиб экки мэлд ьи кин и
сүүһ үг эр сылд ьыахт аах.
39 Аароҥ ҥа анаан оһуор даах ча раас лүөн ырб аах ы та өр.
Эмиэ чар аас лүөн тюрб ан на оҥор уон на дьэ рэкэ эн өҥ нөөх
кур да өр.
40 Сү дү кэр э көс түү лэ нэл лэ рин туһ у гар, Аарон уолат-
та ры гар ырб аах ы ла рын, кур дар ын уон на тө бө ҕө баан ар
та ҥас та рын өрөн оҥор. 41 Убай гар Аароҥ ҥа уон на ки-
ни уолат та ры гар бу таҥ ас та рын таҥ ын нар. Аарон у уон на
уолат та рын арыын ан аҕаан, Таҥ а ра үлэһ ит тэ рэ буол ал ла-
рын курд ук, си бэ тии гын. Кин и лэр Мин үлэһ ит тэ рим буо-
луох та ра.
42 Сы гын ньах этт э рэ көст ү бэ тин диэн, кур да нал ла рыт-
тан тобук та ры гар диэр и ки ни лэр гэ лүөн ыст аан на оҥор.
43 Аарон да, уолатт а ра да ону Көр сү һүү Сурд у гар киир эл лэ-
ри гэр эбэ тэр Сибэт иэй хос ко су луус па лаан аал таар га чу га-
һыылл а ры гар кэтт и н нэр. Ки ни лэр он нук гымм а тах та ры на,
бур уй у сү гэн өлүөх тэ рэ. Бу дьа һа лы Аарон удьуорд а ры наан
үйэ-саас тух ар ы тут у һуохт аах тар».
Аарону­уонна­кини­уолаттарын­Таҥараҕа­анааһын
29 1 «Ки ни лэ ри, Таҥ а ра үлэһ ит тэ рэ буо лал ла рын ту-
һу гар, эн манн ык сиэри-туому оҥо рон сиб э тии
гы ныах таах хын. Туох да дьиэ гэ суох биир оҕус тыһ а ҕа һы
уон на ик ки бар аан ы та лан ыл. 2 Оли ва арыыт ы гар ох сул лу-
бут көт өх тө рүү тэ суох кил иэ би, көт өх тө рүү тэ суох лэпп иэс-
кэ лэ ри уон на оли ва арыы ты нан со тул лу бут эмиэ кө төх тө-
рүү тэ суох чар аас лэп пиэс кэ лэ ри ылан (ити бар ы та бас тыҥ
сэ лиэ һи нэй бурд у гу нан буһ а рыл лыах таах), 3 биир тымт ай га
ук. Бу тымт ай га баар аһы оҕу һу уон на икк и бар аан ы кыт-
та биирг э биэр э ҕин. 4 Ааро ну уолатт а рын кытт а Көр сү һүү
Сур дун ааны гар аҕал ан, кин и лэ ри уу нан сууй уу сиэрин-
туомун оҥор. 5 Аароҥ ҥа таҥаһын-сабын – ырб аах ы тын,
219Тахсыы 29
эфод иһин эн кэ тэр сиэҕ э суох уһун таҥ а һын, эфо дун уон-
на тү һү лү гүн – кэт эрт. Эфо дун кур у нан курд аа. 6 Тө бө тү гэр
тюр ба ны кэ тэрт, от тон тюрб аҥ ҥа ытык мэнн ьиэ һи* тутт ар.
7 Он тон, дьэ, арыын ан аҕааһ ыҥ ҥа киир: аҕыырг а тутт ул лар
оли ва арыыт ын ылан, Аарон тө бө тү гэр кут. 8 Аарон уолат-
та рын аҕал ан, ырб аах ы ла рын кэ тэрт. 9 Он тон Аароҥҥ а да,
ки ни уолат та ры гар да кур дар ын курд аа итиэнн э тө бө лө-
рү гэр баан ар таҥ ас та рын баай. Ман тан ыла үйэл эр тух а ры
ки ни лэр гэ Таҥ а ра үлэһ и тин со ло то иҥэр ил лэр. Ман ан эн
ки ни лэ ри Мин үлэһ ит тэ рим буо лар га анаат ыҥ.
10 Он тон Көр сү һүү Сур ду гар оҕу һу аҕал. Аарон уолат та-
ры наан ол оҕус тө бө тү гэр илии лэ рин уур дун нар. 11 Оҕу һу
Сурт ааны гар АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр өлөр, 12 итиэн-
нэ тар бах хы нан оҕус хаа нын ой моон ылаҥ ҥын, аал таар
муос та рын сот, он тон хаан ор ду гун аал таар төр дү гэр ыс.
13 Ити кэн нит тэн оҕус иһин сыа тын, быа рын ту лаа йа ҕын
уон на ик ки бүө рүн сыа ла ры бы һан ылан, аал таа р га умат.
14 Оҕус этин, ти рии тин, ха ра иһин түөл бэ та һы гар та һаа-
ран умат. Бу – аньыыттан-хараттан ыраа һы рар ту һу гар
бэ рил лэр то лук.
15 Он тон бар аан нар тан биирд эс тэ рин ыл, Аарон уолат-
та рын кытт а илиил э рин ол ба раан тө бө тү гэр уурд ун нар.
16 Өлө рөн бар ан, хаан ын аалт аар га тул а өтт үт тэн ыс. 17 Он-
тон этт ээ. Иһин, атахт а рын суу йан ба ран, ону төб ө түн уон-
на атын этин үрдүг эр уур 18 уон на итин и бар ы тын аалт аар га
умат. Бу АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО анаан бүт үн нүү умат ыл лар
то лук, Кин иэ хэ сө бү лэ тэр үчү гэй сыт, АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО
бэ лэх буо лар.
19 Он тон икк ис бар аан ы ыл, Аарон уолатт а ры наан илии-
лэ рин бар аан тө бө тү гэр уурд ун нар. 20 Ба раан ы өлөр. Хаа-
ныт тан ылан, Аарон у уон на уолат та рын уҥа кул гаах та рын
* 29:6 ...ытык­мэн­ньиэ­һи...­– бу «АЙЫЫ ТО ЙОН СИ БЭ ТИИН НЬЭ-
ТЭ» диэн сур укт аах кыһ ыл кө мүс си бэкки туһ у нан этилл эр.
220Тахсыы 29
эмин ньэ ҕин, уҥа илии лэ рин эрб э ҕин, уҥа атахт а рын ула-
хан тарб ах та рын хаан ы нан бис. Хаалб ыт хаан ы аалт аар -
га ту ла өтт үт тэн ибиир. 21 Он тон аалт аарт ан хаан ы уон на
аҕыыр олив а арыын ы ылан, Аароҥҥ а бэй э ти гэр да, таҥ а-
һы гар да ибиирд эн ыс, он тон уолат та ры гар уон на ки ни лэр
та ҥас та ры гар ибиир. Ити нэн эн Ааро ну, ки ни таҥаһын-са-
бын, Аарон уолат та рын, кин и лэр таҥастарын-саптарын
си бэ тии гы ныаҥ.
22 Ба раан сыат ын, хоҥ хо чо ҕун сыа тын, иһин сыа тын,
быар ын ту лаа йа ҕын, икк и бүөр үн сыал а ры ыл. Бу ба-
раан – Таҥ а ра ҕа анан ыы то лу га, онон уҥа буу тун эмиэ
ыл. 23 АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр уурулл у бут көт өх тө рүү тэ
суох кил иэп тээх тымт ай тан биир кил иэ би, олив а арыыт ы-
гар ох сул лан оҥо һул лу бут биир лэпп иэс кэ ни, биир кө төх-
тө рүү тэ суох чар аас лэпп иэс кэ ни ылан, 24 Аароҥ ҥа уон на
уолат та ры гар тут тар. Ону, АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО бэр ил-
лэрин быһ ыы ты нан, ки ни лэ ри кытт а биирг э үө һэ күөр эч-
чи тут. 25 Он тон итин и ки ни лэр илиил э риттэн төтт ө рү ылан
ба ран, бү түн нүү умат ыл лар то лу гу кытт а биирг э аал таар
үрдү гэр умат. Бу АЙЫЫ ТО ЙОН сө бү лүүр үтүөк эн сы-
та, АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО бэр ил лэр бэл эх буо лар. 26 Ааро ну
Мин үлэһ ип пи нэн анааһ ын то лу гун, бар аан түө һүн, ылан,
бэ лэх бы һыы ты нан, АЙЫЫ ТОЙ ОН инн и гэр күө рэч чи
уун. Бу – эн ылар өлүүҥ.
27 АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр күөр эч чи тут ул лу бут бар аан
түө һүн уон на бэл эх бэр ил ли бит буут ун – Аарон у уон на ки-
ни уолат та рын Таҥ а ра үлэт и гэр анааһ ын тол у гун күө рэч-
чи тут ул лан бэл эх тэмм ит миэст э лэ рин – эн си бэ тиин ньэ
диэн билл э риэх тээх хин. 28 Бу Из раиль дьон ун бэл э ҕэ, Аа-
рон уолат та рын кытт а үйэл эр тух а ры ылыахт аах өлүү лэ рэ
(Из раиль дьо но эйэл э һии тол у гун биэр эл лэ ри гэр он тон
эмиэ АЙЫЫ ТОЙ ОҤҤ О бэ лэх биэр иэх тээх тэр).
29 Аарон ытык таҥ аһ а бар ыт а удьуорд ар ыг ар тикс иэх-
тээх: ону кин ил эр арыын ан аҕааһ ын кэнн э Таҥ ар а үлэт иг эр
221Тахсыы 29
анан алл ар ыг ар кэт иэхт эр э. 30 Аарон Таҥ ар а үлэһ ит э буолб ут
кэн эҕ эск и удьуор а Көрс үһ үү Сурд уг ар киир эн, Сибэт иэй
хоск о сул уусп ал ыыр ыг ар бу таҥ аһ ы сэтт э күн суб ур учч у кэ-
тиэх туст аах.
31 Та ҥа ра үлэ ти гэр ана ныы сиэригэр-туомугар тут тул-
лар ба раан этин ылаҥ ҥын сибэ тиэй сир гэ, Ытык Сурт
тиэрг э ни гэр, буһ ар. 32 Бу эти уон на тымт ай даах ки лиэ би
Аарон уолат та ры наан Көр сү һүү Сур ду гар киир эр аан та-
һы гар сиэхт ээх тэр. 33 Ырааһ ы ран Таҥ а ра үлэт и гэр анан ал-
ла ры гар, сиб эт ии буо лал ла ры гар тут тул лу бут тол ук сүө һү
этин кин и лэр бэй э лэ рэ сиэхт ээх тэр. Бу тол ук этэ сиб э-
тиин ньэ буо лар, онон атын ки һи ону сиир кыаҕ а суох.
34 Өс кө түн Таҥ а ра үлэ ти гэр ана ныы то лу гун этэ биит эр ки-
лиэ бэ сар сыар дааҥҥ а диэ ри ор тоҕ у на, туох орд у бу тун ба-
ры тын ума тан кэ бис. Ити си бэ тиин ньэ, онон ким да итин и
сиэ суох таах.
35 Мин сор уй б упп ун бар ыт ын Аароҥҥ а уонн а кин и уолат-
тар ыг ар оҥор. Кин ил эр и Таҥ ар а үлэһ ит э буол арг а аныыр
сиэр-туом сэтт э күн бар ыахт аах. 36 Аньыыл ар а быр аст ыы
гын ылл ар ын туһ уг ар, күн ахс ын оҕуһ у тол ук тутт уохт аах-
тар: итин эн эн аалт аар ы ырааһ ырд ыы уонн а тол уйу у сиэр ин
тол ор оҕ ун. Аалт аар ы сиб эт ии гын ар туһ уг ар арыын ан аҕаа.
37 Ону сэтт э күн уст ат а күн аайы ырааст аан сиб эт ии гын а-
ҕын, очч оҕ о аалт аар улуук анн аах сиб эт иинн ьэ буол ар. Аал-
таар ы таар ыйб ыт бар ыт а сиб эт ии буол уоҕ а».
Күннэтэ­бэриллэр­толук
38 «Аал таар га мэлд ьи ууран иһиэхт ээх то лу гуҥ манн ык:
күн аайы биир сааст аах икк и бар аан оҕо то. 39 Бас та кы тын
сар сыар да, отт он икк и һин киэһ э биэр э ҕин. 40 Бас та кы ба-
раан оҕо тун аал таар га уурарг ар гин* чиэпп э рэ ыгыл л ыбыт
* 29:40 Гин­– быһ а хо лоон 4 л. кэ ри ҥэ.
222Тахсыы 30
оли ва арыыт ы гар бул кул лу бут, эфа уон гымм ыт биир э сэ-
лиэ һи нэй бурд у гу биэр э ҕин уон на гин чиэпп э рэ бин э ги-
рээт арыг ы тын аалт аар га ку та ҕын. 41 Ик кис бар аан оҕо тун
киэ һэ то лук тутт а ҕын: эмиэ сарс ыар дааҥҥ ы кур дук бур-
дук бэр имн ьи лээх уон на бэлэх кут уу лаах буо луох таах. Бу
АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО сө бү лэ тэр үтүө кэн сыт, АЙЫЫ ТО-
ЙОҤ ҤО бэ римн ьи буо лар.
42 Ман нык бүт үн нүү умат ыл лар тол у гу эһиг и ку руук, кө-
лүө нэт тэн кө лүө нэ ҕэ, АЙЫЫ ТОЙ ОН инн и гэр, Көр сү һүү
Сур ду гар киир эр аан ат ты гар, Мин эһиг и ни кыт та көр сөр,
эйи гин ниин кэпс э тэр сирб эр, биэр иэх тээх хит. 43 Мин Из-
раиль дьо нун кытт а көр сү һэрб эр он но баар буо луом, очч о-
ҕо ол сир, Мин Кил биэ ним сыд ьаа йан, сибэт иэй буо луо ҕа.
44 Мин Көрс ү һүү Сурд ун, аалт аар ы си бэ тии гы ныам
итиэн нэ, Мин үлэ һит тэ рим буол ал ла рын туһ у гар, Ааро-
ну уон на уолатт а рын эмиэ сиб э тии гы ныам. 45 Из раиль
но руот ун кытт а биирг э оло рон, Мин кин и лэр Таҥ а ра ла-
ра буо луом. 46 Оч чо ҕо дьон Мин, АЙЫЫ ТОЙ ОН, кин и-
лэр ор то ло ру гар оло роо ру кин и лэ ри Егип ет тэн таһ аарб ыт
Та ҥа ра ла ра буол ар бын өйдүү-саныы сылд ьыах та ра. Мин,
АЙЫЫ ТО ЙОН, ки ни лэр Таҥ а ра ла ра буо лаб ын».
Үчүгэй­сыттаах­булкадаһыгы­уматар­аалтаар
30 1 «Акац ия маһ ы нан үчүг эй сытт аах бул ка да һы гы
ума тар аалт аард а оҥор. 2 Бу аалт аар тэҥ өрүт тээх
түөрт мун нук буо луох таах: биир то ҕо нох ус та лаах, биир
то ҕо нох кэ тит тээх, отт он үрдүг э икк и тоҕ о нох буол лун.
Мун нук та ры нан тах сар муос та ра аалт аард ыын биир кэл им
буо луох таах тар. 3 Үрдүн, ойо ҕос тор ун, муост а рын ыраас
кы һыл көм ү һү нэн бүр үй итиэнн э үөһээ өт тү нэн тө гү рүч-
чү кы һыл кө мүс хай мыы лаа. 4 Кы һыл кө мү һү нэн икк и
тиэрб эһ и оҥо рон, ол хай мыыт ын анн ы нан ик ки ойо ҕо һу-
гар тутт ар, ити тиэрб эс тэрг э аалт аар ы көт ө ҕөр ура ҕас тар
223Тахсыы 30
угул луох та ра. 5 Ура ҕас та ры акац ия маһ ы нан оҥо рон бар ан,
кы һыл кө мү һү нэн бү рүй. 6 Аал таар ы Кэс тыл хопп о то ту-
рар быыһ ын инн и гэр тур уор. Бу Мин эйиг ин кытт а көрс өр
си рим буо луо ҕа.
7 Аарон хас сар сыар да аайы, ламп аад а ла ры көн нө рө кэ-
лэ ри гэр, бу аалт аар га үчүг эй сытт аах бул ка да һы гы ума-
тыах таах, 8 киэ һэ ахс ын лам паад а ла ры умат а кэл э ри гэр
эмиэ он нук гын ыах таах. АЙЫЫ ТО ЙОН инн и гэр үчү гэй
сыт таах бул ка да һык бу руо тун унаард ыы көл үө нэт тэн кө-
лүө нэ ҕэ то ло рул ла ту руох таах сиэр-туом буо лар. 9 Бу аал-
таар га атын ту гу да умат ы маҥ, бү түн нүү умат ыл лар то лу-
гу да, бурдук бэр имн ьи ни да умап пат буо луҥ, бин э ги рээт
арыг ы та бэл э ҕи эмиэ ку ту маҥ. 10 Сыл га биирд э Аарон
аньыытт ан ырааһ ы рар туһ у гар бэр ил ли бит сүө һү хаа ны нан
аал таар түөрт муоһ ун со тон аалт аар ы то лу йар сиэри-туому
оҥо руох таах. Манн ык сиэр-туом хас сыл аайы үйэ-саас ту-
ха ры оҥо һул ла ту руох таах. Бу аалт аар АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО
ана нан улуу кан наах си бэ тиин ньэ буо лар».
Тыын­толугар­бэриллэр­үрүҥ­көмүс
11 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: 12 «Из раиль дьо-
нун ах саа нын ааҕан биэр э пис ыытарг ар хас биирд ии лэ рэ
АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О бэй э тин туһ у гар тол ук биэрд ин. Оч-
чоҕ о кин и лэр гэ биэр э пис ту һут тан туох да алд ьарх ай ааҥ-
ныа суо ҕа. 13 Су ру й та ра кэл эр хас биир дии киһ и, сибэт иэй
ше кели нэн* аахт ах ха, ше кель аҥаар ын килл э рдин (биир
ше кельгэ сүүрб э ге ра** киир эр); бу шек ель аҥаар а АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО бэ рил лэр. 14 Сүүр бэ тин туол бут уон на он тон
аҕа саас таах киһ и бар ы та биэр э пис кэ киир э ри гэр АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО итинн ик бэр имн ьи ни ил дьэ кэл иэх тээх.
* 30:13, 24 ...сибэт­ иэй­ше­кели­нэн...­–­эбэт эр: «Ытык Сурт шек ели нэн».
** 30:13 Ге­ра­– ыйааһ ын кээм э йэ. Шек ель сүүр бэ гымм ыт биир э.
224Тахсыы 30
15 АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О бу харч ы ны, тыыҥҥ ыт тол у гун,
биэ рэрг и ти гэр, баай ки һи ше кель аҥаар ытт ан элб э ҕи, от-
тон дьад а ҥы киһ и онт он аҕый а ҕы биэрб э тин. 16 Из раиль
дьо нут тан бу тыын тол у га харч ы ны ылаҥҥ ын, Көрс ү һүү
Сур дун үлэ ти гэр тут ун. Бу харч ы Изр аиль дьон о олох то рун
то лу нан ылб ытт а рын АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО өй дө тө ту руо-
ҕа».
Суунарга­аналлаах­алтан­чаан
17 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ей га эп пи тэ: 18 «Суу нар га анал-
лаах алт ан чаан ы уон на ол ан ны гар уурулл ар ал тан оло-
ҕу оҥор. Ону Көр сү һүү Сурд ун уон на аалт аар ик ки ард ы-
гар тур уо ран бар ан, тол о ру уута кут. 19 Аарон уолатт а рын
кыт та он но илиилэрин-атахтарын суун нун нар. 20 Ки ни лэр,
өл бөт ту һу гар, Көр сү һүү Сурд у гар киир иэх тэ рин ин ни нэ
суу нуох таах тар. АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО бэ рил лэр тол у гу ума-
тан су луус па ыытаар ы аалт аар га чу га һыах та рын инн и нэ,
21 өл бөт ту һу гар, илиилэрин-атахтарын суу нуох таах тар. Бу
Аароҥ ҥа уон на ки ни удьуор да ры гар аналл аах үйэ-саас ту-
ха ры кө лүө нэтт эн кө лүө нэ ҕэ ту ту һул луох таах ус таап».
Аҕыырга­туттуллар­ытык­арыы
22 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: 23 «Саа май үчү гэй
сыт таах та ры: биэс сүүс ше кель уба ҕас мир ра ны, мин ньи-
гэс сыт таах ко ри ца ны ик ки тө гүл кыра ны – ик ки сүүс
биэс уон ше кели, ону кыт та ик ки сүүс биэс уон ше кель
үчү гэй сыт таах хо му һу, 24 биэс сүүс ше кель кас сия ны (бу
ба ры та сибэ тиэй ше кели нэн), ону кыт та биир гин оли-
ва арыы тын ыл, 25 итиэн нэ ити ни ба ры тын са та был лаах-
тык хол боон, аҕыыр га тут тул лар ытык арыы ны оҥор. Бу
оли ва ытык арыы та – 26 ма нан Көр сү һүү Сур дун уон на
Кэс тыл хоп по тун со то ҕун, 27 ону та һы нан ос туо лу ба ры
225Тахсыы 30
иһитин-хомуоһун кыт та, си бэ тии лин ньи ги ба ры тэ ри лин
кыт та уон на үчү гэй сыт таах бул ка да һы гы ума тар аал таа-
ры, 28 бү түн нүү ума тыл лар то лук аал таа рын ба ры тэ ри лин
уон на суу нар чаа ны оло ҕун кыт та со то ҕун. 29 Он тон ма-
ны ба ры тын си бэ тии гын, оч чо ҕо бу ба ры та улуу кан наах
си бэ тиин ньэ буо луо ҕа. Бу тэ ри ли таа рый быт туох ба ры та
сибэ тиэй буо лар.
30 Ааро ну уон на ки ни уолат та рын, Миэ хэ су луус па-
лыыр га анаан, ити арыы нан аҕаан си бэ тии гын. 31 От тон
Из раиль дьо ну гар эт: „Бу эһиэ хэ үйэ ту ха ры, кө лүө нэт-
тэн кө лүө нэ ҕэ аҕыыр га ту һа ныл лар оли ва арыы та, ытык
бул ка да һык. 32 Атын дьо ну ма нан со тул лу бат. Бэ йэ ҕи ти-
гэр ман нык бул ка да һы гы оҥос туо суох таах хыт: бу си бэ-
тиин ньэ, онон эһиэ хэ эмиэ си бэ тиин ньэ буо луох таах.
33 Бэ йэ ти гэр ман нык бул ка да һы гы оҥос ту бут эбэ тэр ма-
нан атын ки һи ни соп пут ки һи но руо тут тан киэр үүрүл-
лүө ҕэ“».
Үчүгэй­сыттаах­булкадаһыгы­уматыы
34 Он тон АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Дыр гыл
сыт таах на таф сы ма ла ны, ха ба хаа тын ше хе ле ти уон-
на хал ван сы ма ла ны кыт та ыраас лаа да ны ба ры тын тэҥ
өлүүс кэ нэн ылан, 35 үчү гэй сыт таах бу руо ну унаар дар га,
туус та эбэн биэ рэн, са та был лаах тык хол бом мут ыраас,
ытык бул ка да һы гы оҥор. 36 Ма ны ба ры тын бы тар хай гы-
на мэ ли йэн ба ран, Көр сү һүү Сур ду гар, Кэс тыл хоп по-
тун ин ни гэр, Мин эйи гин көр сөр сир бэр, уур. Бу үчү гэй
сыт таах бул ка да һык эһиэ хэ улуу кан наах си бэ тиин ньэ
буо луох таах. 37 Ман ны гы бэ йэ ҕи ти гэр оҥос ту бак кыт –
эһиэ хэ бу бул ка да һык АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО анам мыт си-
бэ тиин ньэ буо луох таах. 38 Бэ йэ тэ үчү гэй сы ты сыт тыы
сыл дьаа ры ман ны гы оҥос ту бут ки һи но руо тут тан киэр
үүрүл лүө ҕэ».
226Тахсыы 31
Веселеил­уонна­Аголиав
31 1 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: 2 «Көр, Мин Иуд а
ууһутт ан төр үтт ээх Вес ел еил и, Ури уолун, Ор сиэн ин,
тал ан ыламм ын, 3 кин ин и Таҥ ар а тыын ын ан тол орд ум – ки-
ниэх э муудар аһ ы, мынд ыр өйү, бил иин и уонн а туохх а бар ы-
тыг ар сат аб ыл ы биэрд им. 4 Онон кин и кыһ ыл көм үһ үн эн,
үрүҥ көм үһ үн эн, алт ан ын ан дэг итт эр уһан ар, 5 иигэ олорд ул-
лар тааһ ы сат аан быһ ар, ону таһ ын ан маһ ын ан кыһ ар – ту-
гу бар ыт ын сат ыыр. 6 Мин кин иэх э көм өл өһ өөчч үн эн Аго-
лиав ы, Дан ууһутт ан төр үтт ээх Ахис ам ах уолун, тур уорд ум.
Атын да кыахт аах дьоҥҥ о эмиэ уһан ар дьоҕ ур у биэрд им.
Кин ил эр бар ыт ын, Мин эйиэх э сор уй б ут ум курд ук, оҥорд ун-
нар: 7 Көрс үһ үү Сурд ун, Кэс тыл хопп от ун уонн а хопп о хап-
паҕ ын, Сурт бар ы тэр ил ин, 8 ост уол у иһитт эр ин кытт а, ыраас
кыһ ыл көм үс сиб эт иил инн ьиг и бар ы тэр ил ин кытт а, үчүг эй
сытт аах бур уон у унаард ар аалт аар ы, 9 бүт үнн үү умат ылл ар то-
лук аалт аар ын бар ы тэр ил ин кытт а, суун ар чаан ы олоҕ ун кыт-
та, 10 итиэнн э сул уусп а таҥ аһ ын – Таҥ ар а үлэһ ит э Аарон уон-
на кин и уолатт ар а сул уусп ал ыырг а кэт эр ытык таҥ аст ар ын;
11 ону таһ ын ан аҕыырг а аналл аах олив а арыыт ын уонн а сибэ-
тиэй сирг э умат ылл ар үчүг эй сытт аах булк ад аһ ыг ы. Итин и
бар ыт ын, Мин эйиэх э сор уй б ут ум курд ук, оҥор уохт аахт ар».
Субуота
12 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га манн ык эпп и тэ: 13 «Из-
раиль дьон у гар Мин су буо та бын тут у һуох таах та рын ту-
һу нан эт. Кө лүө нэт тэн көл үө нэ ҕэ су буо та Мин, АЙЫЫ
ТО ЙОН, эһи ги ни Бэй э бэр анаан си бэ тии гымм ыпп ын
өйдүү-саныы сылд ьарг ыт ту һу гар, Мин уон на эһиг и ик ки
ар ды бы ты гар олох том мут бэл иэ буо луо ҕа.
14 Су буот а ны ту ту һуҥ: су буо та эһиэх э ытык күн буо-
луох таах. Ким суб уо та ны кэсп ит өлөр өр гө уурул луох таах,
227Тахсыы 32
ким су буот а күн үлэл ээ бит но руо тут тан киэр үүрүлл үөх-
тээх. 15 Ал та күн үлэ лээ тин нэр, отт он сэт тис күн – су буо та,
уос ку лаҥ күн э, АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО анамм ыт күн. Бу күн
үлэ лээ бит хас биирд ии киһ и өлө рөр гө уурулл уох таах. 16 Из-
раиль дьо но суб уо та ны кө лүө нэт тэн кө лүө нэ ҕэ ту тус тун-
нар – бу үйэ саас ту ха ры көт үл лү бэт сө бү лэ һии кэс тыл а.
17 Бу мин уон на Из раиль но руо тун икк и ард ы бы ты гар үйэ-
лэр гэ биг эр гэм мит бэл иэ. Тоҕ о диэт эх хэ АЙЫЫ ТОЙ ОН
сири-халлааны алт а күн айан оҥор бу та, отт он сэт тис күн ү-
гэр үлэт ин тох топ пу та, сын ньам мы та».
18 Он но, Син ай хай а тын үрдүг эр, Мо ис ей дыын кэпс э-
тэн бүт эн бар ан, АЙЫЫ ТО ЙОН ки ниэ хэ кэс тыл ик ки
тааһ ын – Таҥ а ра Бэй э тэ су ру й бут су рук таах икк и суо руу
тааһ ы биэрб и тэ.
Кыһыл­көмүс­оҕус
32 1 Мои сей ха йа ҕа тах сан олус уһааб ы тын иһин, дьон
Ааро ну тул а үмүөрү һэн ту ран: «Би һиэх э сирд иир
та ҥа ра та оҥор. Би ли биһ и ги ни Еги пет тэн таһ аарб ыт ки-
һи Моис ей туох ха түб эс пи тин билб эп пит», – диэб ит тэ рэ.
2 Онуо ха Аарон: «Ойохт ор гут, уолаттаргыт-кыргыттаргыт
кул гаах та ры гар кэт э сылд ьар ытарҕ а ла рын ус тан миэ-
хэ аҕалы ҥ», – диэн дьаһ айб ы та. 3 Дьон кул гаахт а рытт ан
кы һыл кө мүс ытарҕ а ла рын ус тан, Аароҥҥ а биэрб ит тэ рэ.
4 Аарон ону ылан, уулл а ран оҕус тыһ а ҕа һы ку тан оҥорб у-
ту гар дьон: «Бу баар эн таҥ а раҥ, Изр аиль! Бу кин и эйи-
гин Еги пет тэн таһ аарб ы та!» – дэһ ис пит тэ рэ. 5 Ону кө рөн,
Аарон оҕус тыһ а ҕас инн и гэр аалт аар оҥорб у та уон на:
«Сар сын АЙЫЫ ТО ЙОН бы рааһ ын ньы га!» – диэн бил-
лэр би тэ. 6 Сар сыҥ ҥы күн ү гэр, сарс ыар да эрд э тур ан, кин и-
лэр Таҥ а ра ҕа бүт үн нүү умат ыл лар тол у гу кытт а эйэл э һии
то лу гун биэрб ит тэ рэ. Он тон салг ыы аһаан-сиэн, арыг ы
иһэн бар ан, со дур дук көрүлээн-нарылаан барб ытт а ра.
228Тахсыы 32
7 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эпп и тэ: «Түрг эн ник ха-
йат тан түс. Но руо туҥ, Еги пет сир ит тэн таһ аарб ыт бар
дьо нуҥ, са та ры йда. 8 Мин үөрэппит-такайбыт суол бут тан
түр гэн ник да туо раат ы лар! Кыһ ыл көм үс оҕус тыһ а ҕа һы
ку тан оҥос тон бар ан, он но сүгүрүйэ-сүгүрүйэ, сүө һү нү бэ-
лэх-туһах биэр эл лэр, „Дьэ, бу баар эн та ҥа раҥ Из раиль, бу
ки ни эйиг ин Еги пет тэн таһ аарб ы та!“, – дэһ эл лэр!»
9 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га: «Мин бу но руот өсө һүн
көрд үм, – диэб и тэ. – 10 Ки ни лэ ри, уор да йан, бар ы лар ын
кырг ан кэб и һиэх пин, эн Миэх э мэһ эйд э һи мэ. Мин эйи-
гит тэн улуу но руот у үөск э тиэм».
11 Ол эрээр и Мои сей АЙЫЫ ТО ЙОН Таҥ а ра тыт тан:
«АЙЫЫ ТО ЙОН! Эн Бэй э лээх бэй эҥ дьоҥ ҥор, Егип ет тэн
улуу кыахх ы нан, мо дун күүс тээх илииг и нэн та һаарб ыт но-
руок кар, хай аан уорд айд а ҥый? – диэн көрдөһөн-ааттаһан
барб ы та. – 12 Еги пет дьо но Эйиг ин ити нор уот у өлө рө ил-
дьи бит эбит, ха йа ҕа илд ьэн кырг ан кэб ис тэ, сир үрд үт тэн
си мэ лит тэ диилл э рин туһ у гар дуо? Уор дайы ма, аһын-ха-
рыһый, но руок кун эһим э! 13 „Эһиг и удьуор гу тун хал лаан
су лу һу нуу элб э тиэм, эһиэх э биэр иэх буо лан эрэн нэр бит
сир бин кэнч ээ ри ычч ак кыт үйэл эр ту ха ры бас бил иэх тэ-
рэ“ диэн кул ут тарг ар Авр аамҥ а, Исаакк а уон на Изр аиль га
Бэ йэҥ аакк ы нан ан да ҕайб ык кын са наа».
14 АЙЫЫ ТО ЙОН но руо ту гар ааҥ на тыах буол бут ал-
дьарх а йын ааҥн ап па та ҕа.
Моисей­норуотун­накаастыыр
15 Мои сей икк и өтт ү нэн су рук таах кэс тыл икк и суо руу
тааһ ын тупп у ту нан хайат тан түсп ү тэ. 16 Бу Таҥ а ра Бэ йэ ти-
нэн дэхс и лээн оҥорб ут дьил эй тааст а ра этэ, он но су рул-
лу бут су ру гу Таҥ а ра оҥо быһ ан су руй бу та. 17 Ити кэмҥ э
Иис ус ал ла ра дьон айм а ла һар са ҥа тын ист эн, Мои сей га:
«Лаа ҕыр га кырг ыс ай даан а иһилл эр!» – диэб и тэ.
229Тахсыы 32
18 Мои сей эп пи тэ: «Суох, ити кыай ыы да айд аан а, кыай-
та рыы да айм ал ҕа на буолб а тах. Мин үүнэ-тэһиинэ суох
барб ыт дьон ырыат ын ист э бин».
19 Лааҕ ыр га чуг а һаан бар ан, Мои сей кыһ ыл кө мүс оҕус
ту ра рын, ол атт ы гар дьон үҥк үү лүү сылд ьа рын көр бү тэ.
Ки ни уорд а йан, илд ьэ иһэр тааст а рын сир гэ, хай а тэлл э-
ҕэр, үл тү бы рах пы та. 20 Он тон оҕус ты һа ҕа һы уок ка умат ан
ба ран, күл үн уу га ысп ы та уонн а ол уут тан баһ ан ылан, кү-
һэ йэн тур ан, Изр аиль дьо ну гар иһэрд и би тэ.
21 «Бу но руот эн инн и гэр туох бур у йу оҥор бу ту гар ки-
ни ни манн ык ыар аньыыг а килл э рдиҥ?» – диэн Мои сей
Аар он тан ыйыпп ы та.
22 «Той он уом, уорд айы м а! – диэб ит э Аарон. – Кин ил эр
аньыыг а тард ыһ ыыл аахт ар ын бэй эҥ бил эҕ ин. 23 Миэх э: „Би-
һиг ин и сирд иир таҥ ар ат а оҥор. Бил и биһ иг ин и Егип етт эн
таһ аарб ыт киһ и Моис ей туохх а түб эсп ит ин билб эпп ит“, –
диэн көрд өсп үтт эр э. 24 Ол иһин мин ким кыһ ыл көм үст ээх
миэх э ол симэхх ит ин аҕалы ҥ диэб ит им. Көм үст эр ин кут аа
уокк а быр ахп ыт ым, онт ум бу тур ар оҕус буол ан тахс ыб ыт а».
25 Мои сей, өс төөх төр үөрүөхт э рин инн и гэр, Аарон но-
руо ту най ыытан кэб и һэн, дьон үүнэ-тэһиинэ суох бар-
бы тын көр бү тэ. 26 Онон кин и лааҕ ыр тиэрг э нин ааныг ар
ту ран: «Ким АЙЫЫ ТО ЙОН диэк и, олор ба ры миэх э кэ-
лиҥ!» – диэн дьаһ айб ы та. Лев ий уолатт а ра ба ры Мои сей
ту ла мус ту бут та ра.
27 Моис ей кин ил эрг э: «АЙЫЫ ТОЙ ОН, Изр аиль Та-
ҥар ат а, этэр: „Кыл ыск ыт ын ылан лааҕ ыр баһытт ан атаҕ ар
диэр и бар ыҥ! Хас биирд ииг ит инитин-биитин өлөрд үн, до-
ҕор ун өлөрд үн, ыалын өлөрд үн!“ – диир», – диэб ит э. 28 Ле-
вий уолатт ар а Моис ей дьаһ ал ын тол ор он, ити күн үс ты-
һыынч а кэр иҥ э киһ ин и кырг ыб ытт ар а. 29 Моис ей кин ил эрг э
манн ык эпп ит э: «Бил иг ин уолатт арг ыт, ини-биилэргит
олохт ор ун тол ук биэр эн, АЙЫЫ ТОЙ ОН үлэһ итт эр э буо-
ларг а анан ыҥ, очч оҕ о эһиэх э алг ыс тосх ой уо!»
230Тахсыы 33
Моисей­норуоту­хат­көмүскэһэр
30 Сарс ы ны гар Моис ей но руок ка: «Эһиг и ыар аньыын ы
оҥор ду гут! – диэбитэ. – Мин АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО үөһ э
тах сыам; баҕ ар, аныыг ы тын сот то рор кыалл ыа». 31 АЙЫЫ
ТО ЙОҤ ҤО, төн нөн кэл эн, Мои сей эп пи тэ: «Кыһ ыл кө-
мүс таҥ а ра ны оҥос тон, но руот ыар аньыыг а киирд э. 32 Эн
ки ни лэ ри быр ас тыы гы ныаҥ дуо? Бы рас тыы гым мат буол-
лах хы на, мииг ин эмиэ Бэй эҥ Кин и гэ ҕит тэн со тон кэб ис!»
33 Онуо ха АЙЫЫ ТОЙ ОН эпп и тэ: «Ки ни гэ бит тэн Мии-
гин утар ы аньыын ы оҥорб ут та ры сот уо ҕум. 34 Онон но руо-
ту Мин эйиэ хэ эпп ит сир бэр илд ьэ бар. Мин аанн ьа лым
эн инн и гэр бар ыаҕ а. Дьэ, он тон на каас та был күн э үүнн э-
ҕи нэ, Мин кин и лэр гэ ити аньыыларын-хараларын иһин
ыард ык ыалд ьыт таан ааһыаҕ ым». 35 (АЙЫЫ ТОЙ ОН Из-
раиль но руо тун, бил и Аарон оҥор он биэрб ит оҕус тыһ а ҕа-
һын иһин, ыарах ан нык на каас тааб ы та.)
Таҥара­норуоту­айаҥҥа­турарга­ыҥырар
33 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Моис ей га эпп и тэ: «Егип ет тэн та-
һаарб ыт но руок кун кытт а мант ан Мин Ав раамҥ а,
Исаак ка, Иаковк а ан да ҕа йан ки ни лэр удьуор да ры гар биэ-
риэх буол бут сир бэр бар ыҥ. 2 Мин эн ин ни гэр аанн ьал бын
ыытыаҕ ым, ха на ней дары, аморр ей дары, хетт э ри, фе рез тэ-
ри, хив вей дэри, иев ус та ры киэр үүрт э лиэ ҕим. 3 Эһиг и ол
үүтүнэн-мүөтүнэн алл ар сирг э ба рыҥ. Мин эһиг ин ниин
барс ы бап пын. Эһиг и өһөс нор уок кут, онон аны бар ыс тах-
пы на эһиг и ни аа ра кырг ан кэ би һиэм».
4 Дьон бу суос таах тылл ары ис тэн, улах анн ык саҥ а таһ аа-
ран ытаһан-соҥоһон барб ытт а ра, кэт э сылд ьар си мэх тэ рин
ус ту бут та ра. 5 То ҕо диэт эх хэ ити ин ни нэ АЙЫЫ ТОЙ ОН
Мои сей га эпп и тэ: «Из раиль дьон у гар тиэрт: эһиг и өһөс
но руок кут, онон Мин, Бэ йэм эһиг ин ниин бар ыс тах пы на,
231Тахсыы 33
эһиг и ни кыл түг э ни гэр ими ри эһэн кэб и һиэм. Симэхх и-
тин ус туҥ. Он тон Мин эһиг и ни хайд ах гын ар бын көр үөм».
6 (Ол иһин Изр аиль дьо но сим эх тэ рин Хо рив ха йа тын ан-
ны гар уст ан бар ан, ха һан да кэпп э тэх тэ рэ.)
Көрсүһүү­Сурда
7 Моис ей лааҕ ырт ан тэй ичч и тусп а сурд у тур уор ан бар ан
Көрс үһ үү Сурд а диэн аатт ааб ыт а. АЙЫЫ ТОЙОН ТОН ыйы-
тард аах хас биирд ии киһ и лааҕ ырт ан тахс ан, Көрс үһ үү Сур-
дуг ар тиий эр э. 8 Отт он Көрс үһ үү Сурд уг ар Моис ей бар ар ыг ар
дьон бар ы сурт ар ын ааныг ар тур анн ар, кин и иһирд ьэ кии-
риэр диэр и, кэнн итт эн бат ыһ а көр өн хаала лл ар а. 9 Моис ей
киирб ит ин кэнн э, Сурт ааныг ар баҕ ан ан ы сан ат ар унаарх ай
был ыт түһ эр э. Онуох а АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои се йд ыын кэп-
сэт эр э. 10 Баҕ ан а был ыт ы көр өн дьон бар ы, сурт ар ын атт ы-
гар сөһ үрг эст ээн тур ан, сирг э умс а нөр үй эн сүг үр үй элл эр э.
11 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои се йд ыын утар ы көрс өн, киһ и доҕ о-
рун уун кэпс эт эр ин курд ук, кэпс эт эр э. Ол кэнн итт эн Мои-
сей лааҕ ырг а төнн өн кэл эр э, отт он Моис ей көм өл өһ өөчч үт э
Иису с Нав ин* диэн эдэр уол Сурт ан тэйб эт этэ.
Моисей­норуотун­туһугар­көрдөһөр
12 Мои сей АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО: «Эн миэх э бу но руот у
сал гыы сирд ээ диэн со ру й бу туҥ, ол гы нан бар ан мииг ин
кыт та ки ми ыытарг ын эпп э тэ ҕиҥ, – диэб и тэ. – Эн миэх э
Мин эн аакк ын бил э бин, эн Мин сан аа бын тапп ы тыҥ диэн
эп пи тиҥ. 13 Он нук буол ла ҕы на, мин Эйиг ин бил э рим, Эн
сө бү лүүр гүн оҥо ро рум ту һу гар, миэх э Бэй эҥ суол гун көр-
дөр. Бу дьон Эн но руо туҥ эбээт».
* 33:11 На­вин­– бу дьэб и риэй дии аат «Нун уола» (бин Нун) диэн
суол та лаах.
232Тахсыы 34
14 АЙЫЫ ТО ЙОН: «Мин Бэй эм эһиг и ни кыт та бар сан,
эйиэх э кө мө лө һүөм», – диэб и тэ. 15 Мои сей эпп и тэ: «Бэ-
йэҥ биһ и гин ниин барс ы бат буол лах хы на, мант ан ба рарг а
би һи ги ни кү һэ йи мэ. 16 Мин уон на бу но руот уҥ Эн амар ах
ал гыс кын ылб ып пы тын хайд ах бил иэх пи тий? Эн биһ и ги-
ни кытт а бар ыс тах хы на эрэ буол ба тах этэ дуо? Итин эн Эн
би һи ги бу сир гэ оло рор атын нор уот та ртан ура ты лаах пы-
тын көр дө рүөҥ».
17 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей га эп пи тэ: «Эн Миэ хэ сан аам
иһи нэн киир э ҕин. Мин эйиг ин аакк ы нан чу гас тык бил э-
бин, онон көр дө һүү гүн то ло руом».
18 «Миэ хэ Килб иэҥҥ ин көрд өр», – диэн көрд өс пү тэ
Мои сей.
19 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН: «Мин Кэр э мэн Килб иэм мин
эн инн и ги нэн аһард ыам, эн инн и гэр АЙЫЫ ТО ЙОН диэн
аапп ын аатт ыам, – диэб и тэ. – Мин ким и аһын ыах пын ба-
ҕа рарб ын аһы на бын, ким иэх э амар ах тык сы һыанн а һыах-
пын ба ҕа рарб ар амар ах тык сы һыанн а һа бын. 20 Ол эрээр и
Мин сир эйб ин көр ө рүҥ са тамм ат, – диэб и тэ АЙЫЫ ТО-
ЙОН Моис ей га. – Ки һи, Мии гин кө рөн ба ран, тыынн аах
хаа лар кыаҕ а суох. 21 Ман на Мин ат ты бар биир сир баар, –
диэб и тэ АЙЫЫ ТОЙ ОН. – Эн бар ан ол оч уос ка ту раар.
22 Мин Килб иэ ним эн атт ы гы нан кэл эн ааһар ы гар Мин
эйи гин он но ха йа хапч аа ны гар саһ ыар ан, илииб и нэн кү-
лүк түү ту туо ҕум. Он тон ааст ах пы на 23 илии бин ылыаҕ ым.
Оч чо ҕо эн Мииг ин кэн ни бит тэн кө рүө ҕүҥ, от тон си рэй-
бин кө рүөҥ суо ҕа».
Суруктаах­саҥа­таастар
34 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га эп пи тэ: «Би ли урук ку
таас тар кур дук ик ки таас би лии тэ ни суо ран оҥор.
Мин он но эн урут үл тү бы рах пыт таас тар гар баар тыл-
лары су руй уо ҕум. 2 Сар сыар дааҥ ҥа диэ ри бэ лэм буол.
233Тахсыы 34
Сар сыар да Си най ха йа тын үрдү гэр тах сан, Мин ин ни бэр
ха йа чып чаа лы гар ту руоҥ. 3 Эйи гин кыт та ким да үө һэ
тах сы ба тын, ким да ха йа ҕа көс тү бэ тин. Сүө һү – ба раан
да, ынах да – ха йа ат ты гар мэч чи йиэ суох таах».
4 Мои сей, АЙЫЫ ТОЙ ОН со ру й бу тун курд ук, икк и са-
ҥа таас би лиит э ни суо ран оҥорб у та, итиэнн э сарс ыар да
эр дэ тур ан, ону тупп у ту нан, Син ай хайат ы гар тахс ы бы та.
5 АЙЫЫ ТО ЙОН был ы ты кытт а түһ эн, Мои сей атт ы гар
тох тообу та уон на Бэй э тин АЙЫЫ ТОЙ ОН диэн аатын
аатт ааб ы та. 6 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей инн и нэн ааһ ан ба-
ран эп пи тэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН, АЙЫЫ ТОЙ ОН, аһын ы гас
са наа лаах, амар ах майг ы лаах, улуу тул уур даах, биг э тапт ал-
лаах, дьиҥ эрэлл ээх Таҥ а ра! 7 Ки ни биг э тапт а ла тыһ ыын-
ча нан көл үө нэ ҕэ улар ый бат. Ки ни куһ а ҕа ны оҥо руу ну,
аньыыны-хараны, бу ру йу бы рас тыы гын ар, ол гы нан ба-
ран бур уй даа ҕы нак аас та бы ла суох хаал лар бат: аҕал ар ын
бур уй да ры гар оҕо ло рун, удьуор да рын – сиэнн э рин, хос
сиэн нэ рин – нак аас тыыр».
8 Мои сей сон но сө һүр гэс тии тү һэн сир гэ тии йэ сү гү-
рүйэн бар ан, 9 эп пи тэ: «Айыы Той о нуом, Эн миэ хэ үтүө
сы һыанн аах буол лах хы на, би һи ги ни кытт а бар ыс! Ити
өһөс нор уот, ол да буолл ар Эн би һи ги аньыыбытын-хара-
бытын, оҥор бут бур у й бу тун быр ас тыы гын! Биһ и ги ни но-
руот оҥо һун!»
10 Онуо ха АЙЫЫ ТО ЙОН эп пи тэ: «Мин бил и гин эһи-
гин ниин сө бү лэ һии кэс тыл ын этэб ин. Эн но руот уҥ бүт-
түү нэ кө рө рү гэр Мин сир гэ ха һан да, хай а да нор уок ка
буол ба тах эҥин дьикт и ни оҥо руом. Бу эйиг ин ту лал ыыр
но руот бүт түү нэ АЙЫЫ ТОЙ ОН эйиг и нэн оҥор то рор дьа-
йыыл а рын дьулайа-куттана көр үө ҕэ.
11 Би ли гин эйиэх э туг у со ру йарб ын бар ы тын тол ор. Мин
амор рей дары, хан а ней дары, хетт э ри, фе рез тэ ри, хив вей-
дэри, иев ус та ры эйиг ит тэн куо тарг а күһ эйи эм. 12 Сэ рэх-
тээх буол, тиий эр сир гит олох тоох то рун кытт а сө бү лэ һии гэ
234Тахсыы 34
киирс и мэ. Ол эһиэх э угаай ы буол уо. 13 Аал таард а рын үрэ-
йиҥ, ытык тааст а рын алд ьа тыҥ, Ашер а таҥ а ра ҕа анам-
мыт ба ҕах та рын кэрд иҥ. 14 Туо ра таҥ а ра лар га үҥүмэҥ-сүк-
түмэҥ. Тоҕ о диэт эх хэ АЙЫЫ ТОЙ ОН аат а Кү нүү диэн;
Ки ни – Кү нүү һүт Таҥ а ра.
15 Ол дой ду олох тоох то ру наан хан нык да сө бү лэ һии гэ
киирс и һи мэҥ. Кин и лэр үҥэр таҥ а ра ла ры наан со дур даан,*
бэлэх-туһах биэр эл лэр. Эһиг и ни бэ йэ лэ ри гэр ыҥырд ах та-
ры на, кин и лэр бэлэх-туһах биэрб ит этт э рит тэн сиэх хит.
16 Кыр гыт та ра эмиэ ол таҥ а ра ла ры кытт а со дур дуул лар.
Ки ни лэ ри уолатт арг ы ты гар ойох биэрд эх хи ти нэ, ол кыр-
гыт тар эһиг и уолатт арг ы тын эмиэ он нук быһ ыыг а үөрэ-
тиэх тэ рэ.
17 Бэ йэ ҕэр хан нык да таҥ а ра ны ку тан оҥос ту ма.
18 Кө төх тө рүү тэ суох кил иэп быр ааһ ын ньы гын бэл иэ тээ.
Мин эйиэх э эп пи тим курд ук, туст аах кэмҥ э, авив ыйыг ар,
сэт тэ күн көт өх төр үү тэ суох ки лиэ би сиэ. То ҕо диэт эх хэ эн
бу авив ыйыг ар Еги пет тэн тах сы бы тыҥ.
19 Ийэ баст а кы нан төр өп пүт уолат та ра, ынах та рыҥ, ба-
раанн а рыҥ бас та кы атыыр төр үөх тэ рэ бар ы Миэ хэ ана-
нал лар. 20 Өсүөл бас та кы оҕот ун бар аан оҕо ту нан тол у йан
ыл, отт он то луй уох хун баҕ ар бат буол лах хы на, өсүөл оҕо тун
моон ньун булг у эрий. Бас та кы нан тө рөө бүт уолат тарг ын
то лу йан ыл. Ким даҕ а ны Миэ хэ ку раан ах илии лээх кэл иэ
суох таах.
21 Ал та күн үлэл ээ, отт он сэт тис күҥҥ эр сын ньан. Баа-
һы на ҕын хо ру тар, бурд ук кун хо му йар да кэмҥ эр сын ньан.
22 Хас саас аайы Нэ диэ лэ лэр бы раа һын ньык та рын –
сэ лиэ һи нэй бур ду гуҥ маҥ най гы үүнүү түн быс пыт бы-
раа һын ньык кын – бэ лиэ тээ. Сыл бү түү тэ Үүнүү хо муу-
рун бы раа һын ньы гын ыл. 23 Сыл га үс тө гүл эр дьон ба ры
* 34:15 ...та­ҥа­ра­ла­ры­наан­со­дур­даан...­– сымый а таҥ а ра лар га сү гү рү-
йүү со дур быһ ыыг а тэҥ нэ нэр.
235Тахсыы 34
Айыы То йон – АЙЫЫ ТО ЙОН, Из раиль Та ҥа ра тын* –
ин ни гэр мус туох таах тар. 24 Мин атын но руот тар си рдэ рин
эһиэ хэ биэ риэм, бас би лэр сир ги тин кэ ҥэ тиэм. Эн сыл га
үс тэ АЙЫЫ ТО ЙОН ТА ҤА РАҤ ин ни гэр кэ лэр буол лах-
хы на, ким да туо рат тан эһи ги сир ги ти гэр са на нан кэ лиэ
суо ҕа.
25 Миэ хэ то лук биэр эрг эр ол хаан ын кө төх тө рүү лээх ки-
лиэп кэ тоҕ у ма. Паас ха быр ааһ ын ньы гар тутт ул лу бут тол у-
гу сар сыар дааҥҥ а диэр и хаалл а ры ма.
26 Си риҥ маҥн ай гы үүнүү түт тэн бас ты ҥын Таҥ а раҥ –
АЙЫЫ ТО ЙОН – дьиэ тигэр аҕал.
Ко за оҕо тун этин ийэт ин үүтү гэр бу һа ры ма».
27 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ей га эп пи тэ: «Бу тыл лары су-
рун. Бу – Мин эйиг ин ниин уон на Из раилл ыын сө бү лэ-
һиим кэс тыл а».
28 Мои сей АЙЫЫ ТОЙО НУ кыт та түөрт уон күнн ээх
түүн буол бу та, ол ту ха ры кил иэп да сиэб э тэ ҕэ, уу да ис пэ-
тэ ҕэ. Ки ни суо руу таас бил ии тэ ҕэ сө бү лэ һии ты лла рын –
уон ыйаа ҕы – су руй бу та.
Моисей­сирэйэ­сардаҥанан­сыдьаайар
29 Мои сей, кэс тыл икк и тааһ ын тупп у ту нан, Си най ха-
йа тыт тан түс пү тэ. АЙЫЫ ТОЙО ННУУН кэпс эп пи тин
кэн нит тэн, си рэ йэ сард а ҥа нан сы дьаа йа рын Мои сей бил-
бэт этэ. 30 Аарон да, Изр аиль дьон о да, кин и си рэ йэ сырд ы-
гы нан сы дьаа йа рын кө рөн, чу га һыахт а рын толл у бут та ра.
31 Ол иһин Моис ей ки ни лэ ри бэй э ти гэр ыҥыр ан ылб ы-
та. Аарон уон на но руот баһ ы лык та ра бу ка бар ы чу га һаан
кэл бит тэ ри гэр Мои сей ки ни лэр диин кэпс э тэн барб ы та.
* 34:23 ...Айыы­То­йон­–­АЙЫЫ­ТО­ЙОН,­Изр­аиль­Та­ҥа­ра­тын...­– дьэ-
би риэйд ии тыл ы нан су рул лу бут был ыр гы тө рүт тиэк ис кэ: «Айыы
То йон – ЯХВЕ, Из раиль Таҥ а ра тын».
236Тахсыы 35
32 Из раиль дьо но бар ы тул а мус тан турб ут та ра. Мои сей
ки ни лэр гэ Син ай хайат ы гар АЙЫЫ ТОЙ ОН туох ыйыы-
ны-кэрдиини биэрб и тин бар ы тын иһит ин нэр би тэ. 33 Кэп-
сэ тэн бүт эн бар ан, Мои сей си рэ йин таҥ а һы нан сап тан
кэ бис пи тэ. 34 АЙЫЫ ТОЙО ННУУН кэпс э тээр и Ки ниэ хэ
чу га һыыр ы гар Мои сей си рэ йин са быыт ын ылан кэ би һэ-
рэ, он тон төнн өн тахс ан бар ан, Из раиль дьо ну гар АЙЫЫ
ТО ЙОН ту гу со ру й бу тун этэр э. 35 Он но Из раиль уолатт а-
ра көрд өхт ө рү нэ, Мои сей си рэ йэ сырд ы гы нан сы дьаа йа ра.
Мои сей АЙЫЫ ТОЙО НУ кытт а аны гыс кы кэпс э тии ти гэр
диэр и си рэ йин эмиэ таҥ а һы нан сап тан кэб и һэ рэ.
Субуота­сокуона
35 1 Мои сей Изр аиль дьон ун бар ы ла рын мун ньан ба-
ран эп пи тэ: «АЙЫЫ ТОЙ ОН манн ык дьа һайд а:
2 ал та күн үлэл ээҥ, от тон сэтт ис күн – АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО
ана нар сибэт иэй күн, уос ку лаҥ күн э. Ким бу күн үлэ лээ-
бит, ол өлө рүл лэрг э уурул луо ҕа. 3 Су буо та күн дьиэҕ и ти гэр
уок ку тун да умат ыа суох таах хыт».
Ытык­Сурт­тутуутугар­анаммыт­бэлэхтэр
4 «АЙЫЫ ТОЙ ОН манн ык дьаһ айд а, – диэб и тэ Мои-
сей Изр аиль бар дьон у гар. – 5 АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО биэ-
рэр бэ лэх хи тин хо му йуҥ. Хас биирд ии гит, ким баҕ а лаах,
АЙЫЫ ТО ЙОҤҤ О манн ык бэл э ҕи биэрд ин: кы һыл кө-
мүһ ү, үрүҥ кө мү һү, ал та ны, 6 хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр
ха ра ҥа кыһ ыл эбэт эр уот кыһ ыл өҥн өөх түү саб ы, чар аас
лүө нү, коз а түүт үн, 7 та ҥас тамм ыт бар аан тир ии тин, ара-
ҥа лам мыт ча раас тир ии ни, акац ия маһ ын, 8 сибэ тии лин-
ньик кэ кут ул лар олив а арыыт ын, аҕыыр арыыг а уон на
үчү гэй сытт аах бэ лэ ҕи бур уо ла тарг а аналл аах оту, 9 иигэ
кэ тэрд эн бар ан эфод у итиэнн э түһ ү лү гү киэрг э тэрг э оникс
237Тахсыы 35
уон на да атын күн дү таас та ры. 10 Эһи ги уран тар бах таах
уус тар гыт кэ лэн нэр, АЙЫЫ ТО ЙОН со ру й бу тун ба ры-
тын оҥор дун нар: 11 Ытык Сур ду, Сурт са быы тын, үрүт бү-
рүө түн, кө хө лө рүн, араа ма ла рын, туо рай мас та рын, ба ҕа-
на ла рын уон на олор ти рэх олох то рун, 12 хоп по ну уон на
хоп по ура ҕас та рын, хап па ҕын, са быы быы һын, 13 ос туо лу
ура ҕас та рын, ба ры тэ ри лин кыт та, АЙЫЫ ТО ЙОН ин-
ни гэр уурул лан сы тыах таах ки лиэ би, 14 си бэ тии лин ньи-
ги ба ры тэ ри лин кыт та, лам паа да ла ры, си бэ тии лин ньик
арыы тын, 15 үчү гэй сыт таах бэ лэ ҕи ума тар аал таа ры, ки ни
ура ҕас та рын, аҕыыр арыы ны, ума тыл лар үчү гэй сыт таах
бул ка да һы гы, Ытык Сурт кии рэр аанын са быы тын, 16 бү-
түн нүү ума тыл лар то лук аал таа рын, ол ал тан эрэ һиэҥ кэ-
тин, ура ҕас та рын, ба ры тэ ри лин, суу нар чаа ны оло ҕун
кыт та, 17 тиэр гэн са быы быыс та рын, ба ҕа на ла рын, ол ба-
ҕа на лар ти рэх олох то рун, тиэр гэн аанын са быы быы һын,
18 Ытык Сурт үөр бэ лэ рин, тиэр гэн са быы та ҥас та рын үөр-
бэ лэ рин итиэн нэ олор быа ла рын, 19 Сибэ тиэй хос ко су-
луус па лыыр га кэ тил лэр та ҥа һы, Та ҥа ра үлэ һи тэ Аарон
уон на ки ни уолат та ра су луус па ҕа кэ тэр ытык та ҥас та рын,
оҥо ро ҕут».
20 Ити кэн нит тэн Из раиль дьон о бук а бар ы тарҕ ас пыт-
та ра, 21 он тон хас биирд ии лэ рэ сү рэх тэ рин ыйыы ты нан
АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО туг у бэл эх тиэх тэ рин баҕ ар бытт а рын,
Көр сү һүү Сурд у гар, онн о су луус па лыырг а итиэнн э ытык
та ҥас ка туох наад а буол а рын аҕалб ытт а ра. 22 Ким баҕ а лаах
ба ры та кэлб и тэ: эр дьон нор даҕ а ны, дьах тал лар даҕ а ны.
Итиэн нэ кыһ ыл көм үс сим эх тэ ри – киэрг эл бул аап ка ла-
ры, ытарҕ а ла ры, биһ и лэх тэ ри, моой го кэ тил лэр оҕур уол а-
ры – аҕал бытт а ра. Ол кы һыл кө мү һү ки ни лэр бэл эх бы-
һыыт ы нан АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр күө рэч чи тупп ут та ра.
23 Ким булб ут, ол халл аан күөҕ э, ха ра ҥа кыһ ыл уон на уот
кы һыл өҥ нөөх түү сап та ры, ча раас лүө нү, коз а түү түн, та-
ҥас тамм ыт бар аан тир ии тин уон на араҥ а лам мыт чар аас
238Тахсыы 35
ти рии ни аҕалб ы та. 24 Ким кыахт аах АЙЫЫ ТО ЙОҤ ҤО
үрүҥ кө мү һү эбэт эр алт а ны бэл эх аҕалб ы та. Араас үлэ ҕэ
тут та рга сөп төөх акац ия маст аах дьон ол маст а рын илд ьэ
кэл бит тэ рэ. 25 Уран тарб ах таах дьахт ал лар өрөлл ө рө, хал-
лаан күөх, кө ҕө рүм тү йэн көс төр ха ра ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл
өҥ нөөх түү саб ы уон на ча раас лүө нү аҕал ал лар а, 26 от тон
атын дьах тал лар – ким са тыыр уон на ба ҕа лаах – ко за түү-
тү нэн таҥ ас өрб үт тэ рэ. 27 Аҕа уус та рын баһ ы лык та ра эфод у
уон на түһ ү лү гү киэрг э тэр гэ анаан иигэ олор дул лар оникс
тааһ ы уон на да атын күнд ү тааст а ры аҕал бытт а ра. 28 Ону
та һы нан сырд а тарг а, аҕыырг а аналл аах арыын ы, үчүг эй
сыт таах булк а да һы гы умат арг а тутт ул лар минн ьи гэс сыт-
таах оту аҕалб ытт а ра. 29 АЙЫЫ ТО ЙОН Мо ис ейы этит эн
оҥор то рор үлэт и гэр кытт ыах та рын баҕ а рар Изр аиль эр
дьо но итиэнн э дьахт ал ла ра бу ка ба ры АЙЫЫ ТОЙ ОҤ ҤО
бэ лэх тэ рин аҕал ан биэрб ит тэ рэ.
Ытык­Сурду­тутааччылар
30 Мои сей Из раиль дьон у гар эпп и тэ: «Эһиг и би лиэх тус-
таах хыт: АЙЫЫ ТОЙ ОН Иу да удьуо рут тан төр үт тээх Ури
уолун, Ор сиэн ин Ве се леи ли тал ан ылан, 31 ки ни ни Таҥ а-
ра Тыы ны нан то ло рон, муудар а һы, мынд ыр өйү, бил ии ни,
ба ры үлэҕ э са та бы лы биэрд э. 32 Онон кыһ ыл да, үрүҥ да
кө мү һү нэн, алт а ны нан дэг ит тэр уһан ар, 33 иигэ кэт эрд ил-
лэр таа һы сат аан быһ ар итиэнн э маһ ы нан кыһ ар, он тон да
араас уран үлэн и оҥо рор кыахт аах. 34 АЙЫЫ ТО ЙОН ки-
ниэ хэ уон на Дан ууһут тан Ахис а мах уола Аго лиав ка атыт-
та ры уһуй ар дьоҕ у ру биэрд э. 35 АЙЫЫ ТОЙ ОН кин и лэр гэ
кы һар дьо ҕу ру, оһуор даах таҥ а һы өрөр, хал лаан күөҕ э, кө-
ҕө рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥн өөх түү сап тан,
ча раас лүөн тэн араас өҥ нөөх уон на бо рос туой да таҥ а һы
өрөр са та бы лы – мааст ар дар, уран тарб ах таах тар туг у са-
тыылл арын бар ы тын – биэрд э.
239Тахсыы 36
36 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Ытык Сурд у ту тарг а муудар а һы,
мын дыр өйү биэрб ит дьон о Ве се леил, Аго лиав уон-
на атын уус дьон бар ы тын АЙЫЫ ТОЙ ОН хайд ах эп пи ти-
нэн оҥор уох таах тар».
2 Мои сей Ве се леи ли, Аго лиав ы, АЙЫЫ ТОЙ ОН сат а-
бы лы биэрб ит уус дьон ун, үлэҕ э ту ру нуох та рын баҕ а раач-
чы ла ры бук а бар ы ла рын ыҥыр ан ылб ы та. 3 Ки ни лэр Мои-
сей тан Изр аиль дьон о Ытык Сур ду тут уу га анаан аҕалб ыт
бэ лэх тэ рин ылб ытт а ра. Ол эрээр и дьон сар сыар да аайы са-
ҥат тан са ҥа бэл э ҕи аҕа ла ту рал ла ра. 4 Ытык Сур ду ту тар
уус тар үлэ лэ рин тохт о тон бар ан Моис ей га кэл эн: 5 «Дьон
АЙЫЫ ТОЙ ОН тол ор то рор үлэ ти гэр наад а буо ла ры наа-
ҕар элб эҕ и аҕалл ы лар», – диэн эпп ит тэ рэ.
6 Онуо ха Мои сей эр дьон да ҕа ны, дьах тал лар даҕ а ны
Ытык Сурт тут уу ту гар аны туг у да аҕал ыа суох таах та рын
ту һу нан лааҕ ыр га бүт үн нүү тү гэр бил лэ рэрг э дьаһ айб ы та.
Ин ньэ гы нан дьон тон бэ лэ ҕи ту та ры тохт оп пут та ра: 7 сөп-
төөх хо мул лу бу та, ону аа һан өс сө аһа ра элб эх буол бу та.
Ытык­Сурду­бэлэмнээһин
8 Үлэ ҕэ тур ум мут уус дьон Ытык Суртк а анаан чар аас
лүөн тэн, халл аан күөҕ э, көҕ ө рүм тү йэр ха ра ҥа кыһ ыл уон-
на уот кыһ ыл дьүһ үн нээх түү сапт ан уон бо ло ту на ны өр-
бүт тэ рэ. Хас бо ло ту на ахс ын тупс а ҕай гы на хер у вим на ры
өрөн оҥор бут та ра. 9 Хас биирд ии бол о ту на ус та та сүүрб э
аҕыс тоҕ о нох, кэ ти тэ түөрт то ҕо нох буол бу та. Бар ы лар ын
кээ мэ йэ тэҥ этэ. 10 Биэс бол о ту на ны, биир кү дьүс буол а-
рын курд ук, хол буу тик пит тэ рэ, атын биэс бо ло ту на ны
эмиэ хол бообут та ра. 11 Биир са быы уһук бо ло ту на тын кы-
тыыт ы нан күөх дьү һүн нээх биэт и лэ лэ ри оҥорб ут та ра, он-
нук биэт и лэ лэ ри атын са быы бо ло ту на тын уһу гар эмиэ
оҥор бут та ра. 12 Хас биирд ии ула хан бол о ту на уһук таҥ а һын
кы тыыт ы нан биэс уон биэт и лэ, атын ула хан бо ло ту на уһук
240Тахсыы 36
та ҥа һы нан эмиэ очч о биэт и лэ су бу руч чу бар а ра. 13 Биэс
уон кыһ ыл кө мүс кү рү чүө гү оҥор он, икк и ула хан бо ло ту-
на ны, биир кэл им Сурт буол а рын курд ук, хол бообут та ра.
14 Он тон ко за түүт ү нэн Ытык Сур ду бүр ү йэр уон биир
бо ло ту на ны өр бүт тэ рэ. 15 Хас биирд ии бол о ту на ус та та отут
то ҕо нох, кэ ти тэ түөрт то ҕо нох этэ, бар ы тэҥ кээм эйд ээх
эти лэр. 16 Олор тон биэс бол о ту на ны биирг э тикп ит тэ рэ,
атын ал та ны эмиэ он но хол бообут та ра. 17 Маҥ най гы ула-
хан бол о ту на кы тыыт ы нан биэс уон биэт и лэ ни тик пит тэ-
рэ, атын ула хан бол о ту на кыт ыыт ы нан эмиэ биэс уон биэ-
ти лэ лээ бит тэ рэ. 18 Ал та ны нан биэс уон күр ү чүө гү оҥо рон,
ик ки улах ан бо ло ту на ны хол боон, биир кэл им бүр үө һүн
оҥор бут та ра. 19 Үө һээҥҥ и бүр үө са быын ы илит эн таҥ ас-
тамм ыт ба раан ти рии ти нэн, от тон ол үрдүг эр уурулл ар са-
быын ы ча раас тык араҥ а лам мыт тир ии нэн оҥор бут та ра.
20 Ытык Сурт араам а ла рын акац ия маһ ы нан оҥор бут та-
ра. 21 Хас биирд ии араам а ус та та уон то ҕо нох, кэт и тэ бал-
та раа то ҕо нох этэ. 22 Хас биирд ии лэ рин ик ки бу руус ма-
һы нан хол бообут та ра. Ытык Сурт араам а та бар ы та он нук
этэ. 23 Ытык Сурт со ҕу рууҥ ҥу эр ки ни гэр сүүр бэ араам а ны,
24 олор ан ны ла ры нан үрүҥ көм ү һү нэн түөрт уон тир эх оло-
ҕу – хас араа ма ахс ын ик ки лии оло ҕу, ол эбэт эр икк и бу-
руу һу гар биирд ии ни – оҥорб утт а ра. 25 Ытык Сурт икк ис
хо ту гу эрк и ни гэр сүүр бэ араам а ны оҥор бут та ра 26 итиэн-
нэ түөрт уон үрүҥ көм үс ти рэх оло ҕу (араам а ахс ын ик ки-
лиин и) оҥор бут та ра. 27 Кэ тэ ҕин эн, Ытык Сурт арҕ аа эр-
ки ни гэр анаан, ал та араам а ны оҥорб утт а ра, 28 от тон кэт эх
мун нук та ры гар өс сө ик ки араам а ны тур уор бут та ра. 29 Ол
мун нук тар араам а ла рын аллар аа өт тү лэ рэ икк и аҥыы ба-
ра ра, от тон үөһээ өтт ү лэ рэ (баст а кы тиэрб эс баар си рэ)
биир кэл им этил эр. Итинн ик ик ки (мун нук ахс ын биир-
дии) араам а баар а. 30 Ити аҕыс араам а ҕа уон ал та үрүҥ кө-
мүс ти рэх оло ҕу (хас араам а анн ын ах сын ик ки лии ти рэ ҕи)
оҥор бут та ра.
241Тахсыы 37
31 Ака ция нан туо рай мас та ры оҥор бут та ра. Биэс туо рай
ма һы Ытык Сурт биир эр ки нин ус тун ба рар араа ма ла рын
хол буур га, 32 биэс туо ра йы Ытык Сурт атын эр ки нин ус-
тун араа ма ла рын хол буур га, итиэн нэ Ытык Сурт кэ тэх
өт тү нээ ҕи ар ҕаа эр ки нин араа ма ла рын хол буур га эмиэ
биэс туо рай ма һы. 33 Ор то ку туо рай мас араа ма ла ры эр кин
биир уһу гут тан нө ҥүө уһу гар диэ ри хол буу ра. 34 Араа ма-
ла ры кы һыл кө мү һү нэн бү рүй бүт тэ рэ уон на он но туо рай
мас та ры тут та рар кы һыл кө мүс тиэр бэс тэ ри оҥор бут та ра.
Туо рай мас та ры эмиэ кы һыл кө мү һү нэн бү рүй бүт тэ рэ.
35 Хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл уон на
уот кы һыл өҥ нөөх түү са бы нан, ча раас лүө нү нэн өрөн,
быыс са быы тын оҥор бут та ра, он но сүр дээх туп са ҕай-
дык хе ру вим на ры өр бүт тэ рэ. 36 Бу быыс ка анаан ака ция
ма һы нан түөрт ба ҕа на ны оҥо рон кы һыл кө мү һү нэн бү-
рүй бүт тэ рэ, ба ҕа на лар га кы һыл кө мүс кө хө лө рү уон на
үрүҥ кө мүс тэн ку тан ти рэх олох то ру бэ лэм нээ бит тэ рэ.
37 Ытык Сурт аанын са быы тын хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм-
тү йэр ха ра ҕа кы һыл уон на уот кы һыл дьү һүн нээх түү са-
бы нан итиэн нэ ча раас лүө нү нэн араас өҥ нөөх гы на өр-
бүт тэ рэ. 38 Кө хө лөр дөөх биэс ба ҕа на ны оҥо рон, үөһээ
да, алла раа да өт тү лэ рин кы һыл кө мү һү нэн бү рүй бүт тэ рэ
уон на бу ба ҕа на лар га анаан ал та ны нан биэс ти рэх оло ҕу
оҥор бут та ра.
Кэс­тыл­хоппото
37 1 Ве се леил акац ия нан икк и аҥаар тоҕ о нох ус та-
лаах, балт а раа тоҕ о нох туор а лаах, балт а раа тоҕ о-
нох үр дүк тээх хопп о ну оҥор бу та. 2 Ол иһин-таһын ыраас
кы һыл көм ү һү нэн бүр үй бү тэ, таһ ы нан тул а кыһ ыл көм үс
хай мыыл аа бы та. 3 Эмиэ кыһ ыл көм ү һү нэн түөрт тиэрб э-
һи оҥо рон, хоп по түөрт атаҕ ар тутт арб ы та: икк и тиэрб э һи
хоп по биир өт тү нэн, икк и ни нө ҥүө өт тү нэн. 4 Ака ция нан
242Тахсыы 37
ик ки ураҕ а һы оҥо рон, оло ру кыһ ыл кө мү һү нэн бү рүй бү тэ
5 итиэн нэ хоп по ну көт ө ҕөр гө хоп по ойоҕ о һу наа ҕы тиэр-
бэс тэ ри гэр кэт эрд и битэ.
6 Ки ни хоп по ҕо анаан ыраас кы һыл кө мү һү нэн ик ки
аҥаар тоҕ о нох ус та лаах, бал та раа тоҕ о нох туо ра лаах хап-
па ҕы оҥор бу та. 7 Хап пах ик ки уһу гар кы һыл кө мү һү нэн
тап та йан икк и хе ру вимы оҥорб у та: 8 бии ри бэт э рээ уһукк а,
ик ки һи ана раа уһукк а. Хе ру вим нар хоп по хапп а ҕын кытт а
биир кэ лим нэ рэ, 9 бэйэ-бэйэлэригэр утар ы хапп а ҕы кө рөн
хоп по үр дү нэн кы нат та рын был ас таан тур ал ла ра.
Остуол
10 Ве се леил акац ия нан ик ки то ҕо нох ус та лаах, биир то-
ҕо нох кэт ит тээх, балт а раа тоҕ о нох үрд үк тээх ос туо лу оҥор-
бут а. 11 Си рэ йин кыһ ыл көм ү һү нэн бүр үй бү тэ, эмиэ кыһ ыл
кө мү һү нэн тө гүр үч чү хай мыыл аа бы та. 12 Кы тыы өтт ү нэн
биир ытыс үрд үк тээх эрк ин нээ би тэ уон на ону эмиэ кыһ ыл
кө мүс хай мыыл аах гым мы та. 13 Кы һыл кө мү һү нэн түөрт
тиэрб эһ и кут ан, ос туол түөрт мунн у гар атахт а рын үрд ү нэн
тут тарб ы та. 14 Ос туо лу кө һө рөр гө бу тиэрб эс тэрг э ураҕ ас
угул луох тааҕ а. Тиэрб эс тэр эрк и ни гэр сыст а сылд ьал ла ра.
15 Ака ция нан ос туо лу кө тө ҕөр ураҕ ас та ры оҥо рон, кыһ ыл
кө мү һү нэн бүр үй бү тэ. 16 Ыраас кыһ ыл көм ү һү нэн ос туол га
ту руох таах иһитт э ри: бү лүү һэ лэ ри, хо муос та ры уон на бэ-
лэх тэмм ит бин э ги рээт арыг ы та ку тул луох таах куу бак та-
рын, куп суун на рын – оҥорт ообу та.
Сибэтиилинньик
17 Ве се леил ыраас кы һыл кө мү һү нэн тап та йан си бэ тии-
лин ньик оҥор бу та. Си бэ тии лин ньик ум на һа, ла баа ла ра,
чаас кы ла ра, чаас кы лар төр дү лэ рэ, эмин ньэх тэ рэ биир кэ-
лим эти лэр. 18 Си бэ тии лин ньик ал та ла баа лаа ҕа: үс ла баа
243Тахсыы 37
биир ойо ҕо һут тан, үс ла баа нө ҥүө ойо ҕо һут тан тах са ра.
19 Ал та ла баа ҕа хас биир дии лэ ри гэр мин даль си бэк ки тин
кур дук төр дү лээх уон на эмин ньэх тээх үс түү чаас кы баа ра.
20 От тон сибэ тии лин ньик кэ бэ йэ ти гэр мин даль си бэк ки-
тин кур дук төр дү лээх уон на эмин ньэх тээх түөрт си бэкки
баа ра. 21 Бас та кы ик ки ла баа ан ны гар биир чаас кы тын
төр дө, ик кис ик ки ла баа ан ны гар ик кис чаас кы тын төр-
дө, үһүс ик ки ла баа ан ны гар эмиэ чаас кы тын төр дө баа-
ра. Ал та ла баа тын ан на ба ры та итин ник этэ. 22 Чаас кы лар
төр дү лэ рэ уон на ла баа лар си бэ тии лин ньи ги кыт та биир
кү дьүс ба ры та ыраас кы һыл кө мү һү нэн тап тал лан оҥо-
һул лу бут эти лэр.
23 Ве се леил сэтт э ламп аад а ны кытт а ыраас кыһ ыл көм ү-
һүн эн бит и ил сыпс ы ла рын, ха дьыыл а ла ры оҥо рон бэл эм-
нээ би тэ. 24 Сибэт ии лин ньик кэ уон на ол тэ ри ли гэр бар ы та
биир тал аан ыраас кыһ ыл кө мүс тут тул лу бу та.
Үчүгэй­сыттаах­булкадаһыгы­уматар­аалтаар
25 Ве се леил өс сө үчү гэй сытт аах бэ лэ ҕи умат ар аалт аар ы
ака ция нан оҥорб у та. Ол аалт аар тэҥ өрүтт ээх кө нө мун-
нук туу быһ ыыл аа ҕа, биир тоҕ о нох ус та лааҕ а, биир тоҕ о-
нох кэт ит тээҕ э, икк и то ҕо нох үрд үк тээҕ э. Аалт аар түөрт
уһу гун муо һа аалт аар ы кытт а биир кэ лим этил эр. 26 Үрдүн,
ойо ҕос то рун, муос та рын ыраас кыһ ыл кө мү һү нэн бү рүй бү-
тэ, ту ла тын кы һыл кө мүс хайм ыыл аа бы та. 27 Ик ки кыһ ыл
кө мүс тиэрб эһ и оҥо рон, хай мыыт ын анн ы нан ойо ҕос то-
ру нан ураҕ а һы уган аалт аар ы ил дьэ сыл дьарг а анаан тут-
тарб ы та. 28 Ол ураҕ ас та ры акац ия нан оҥо рон кыһ ыл көм ү-
һүн эн бү рүй бү тэ.
29 Ки ни өс сө аҕыырг а аналл аах ытык олив а арыы тын
уон на умат ыл лан үчүг эй сытт аах бу руо ну таһ аар ар, са та-
был лаах тык хол бо нон оҥоһ ул лу бут бул ка да һы гы бэл эм-
нээ би тэ.
244Тахсыы 38
Бүтүннүү­уматыллар­толук­аалтаара
38 1 Ве се леил бү түн нүү умат ыл лар то лук аалт аар ын
ака ция маһ ы нан тэҥ өрүтт ээх, түөрт мунн ук туу бы-
һыыл аах, биэс тоҕ о нох ус та лаах, биэс тоҕ о нох кэт ит тээх,
үс то ҕо нох үрд үк тээх гын а оҥор бу та. 2 Түөрт мунн ук та-
ры нан муос тааб ы та, ол муос тар аалт аар ы кытт а биир кэ-
лим этил эр, итиэнн э ити ни ба ры тын ал та ны нан бү рүй бү-
тэ. 3 Аал таа р га тутт ул лар тэ ри ли: олг уй да ры, күр дьэх тэ ри,
хаа ны ыһарг а анал лаах иһитт э ри, эт биил кэ лэ рин, күл
собуокт а рын – оҥорб у та. Бу тэр и ли бар ы тын ал та ны нан
оҥор бу та. 4 Аал таар га эрэһ иэҥк э ни – ал тан сиэкк э ни –
оҥо рон, аалт аар иһин ээ ҕи хайм ыыт ын анн ы нан, түг э ҕэр
тиэрд и бэк кэ, аалт аар орт от у гар тиий э рин кур дук, ту руор-
бут а. 5 Ура ҕас тарг а анаан түөрт тиэрб э һи кут ан, алт ан эрэ-
һиэҥк э түөрт мун ну гар тутт арб ы та. 6 Ол ура ҕас та ры ака-
ция нан оҥо рон, алт а ны нан бү рүй бү тэ. 7 Аал таар ы көт ө ҕө
сыл дьарг а ураҕ ас та ры аалт аар ойо ҕо һу наа ҕы тиэрб эс тэрг э
кэ тэрд и битэ. Аалт аар хапт а һы ны нан ис өт тө көҥ дөй гы на
оҥо һул лу бут этэ.
8 Ити ни таһ ы нан өс сө суу нар чаан ы уон на чаан оло ҕун
оҥор бу та. Онуо ха Көр сү һүү Сурд ун аанын таһ ы гар үлэл иир
дьах тал лар га баар сиэрк и лэ лэр алт ан на ра тутт ул лу бу та.
Сурт­тиэргэнэ
9 Он тон аны тиэрг эн оҥорб у та. Тиэрг эн со ҕу руу өтт ү-
нэн сүүс то ҕо нох ус та лаах чар аас лүөн са быы барб ы та. 10 Бу
са быы алт ан тир эх атахт ард аах сүүрб э баҕ а на ҕа ыйан а ра.
Ба ҕа на лар кө хө лө рө уон на сис ураҕ ас та ра үрүҥ кө мүс этэ.
11 Хо ту өт тү нэн эмиэ сүүс тоҕ о нох ус та лаах саб ыы ба ра ра,
ону ыйыырг а сүүр бэ баҕ а на тур бу та. Бу баҕ а на лар сүүрб э
ти рэх олох то рун ал та ны нан оҥор бу та, баҕ а на лар кө хө лө-
рүн, сис ураҕ ас та рын үрүҥ кө мү һү нэн куп пу та. 12 Тиэрг эн
245Тахсыы 38
ар ҕаа өт тү нэн уон тир эх олох тоох уон ба ҕа на ҕа биэс уон
то ҕо нох уст а лаах саб ыы бар а ра. Баҕ а на лар көх ө лө рө уон-
на сис ураҕ ас та ра үрүҥ кө мүс этэ. 13 Илин эҥээр биэс уон
то ҕо нох ус та лаа ҕа. 14 Тиэрг эн аанын биир өтт ү гэр эмиэ
уон биэс тоҕ о нох ус та лаах саб ыы ба ра ра, ол үс тир эх олох-
тоох үс баҕ а на лаа ҕа. 15 Тиэрг эн аанын икк ис өт тү гэр эмиэ
уон биэс то ҕо нох уст а лаах саб ыы бар а ра, ол эмиэ үс тир эх
олох тоох үс ба ҕан а лаа ҕа.
16 Тиэрг эн ту ла тын саб ыыт а бар ы та чар аас лүөн этэ.
17 Ба ҕа на лар алл ар ааҥҥ ы тир эх олох то ро алт а ны нан, от тон
ба ҕа на лар көх ө лө рө уон на сис ураҕ ас та ра үрүҥ кө мү һү нэн
оҥо һул лу бут та ра, баҕ а на лар үрд ү лэ рэ үрүҥ көм ү һү нэн бү-
рүл лү бүт тэ рэ. Тиэрг эн бар ы баҕ а на ла ра үрүҥ кө мүс сис
ураҕ ас та ры нан хол бом му та.
18 Тиэрг эн аанын саб ыыт а араас өҥ нөө ҕө – халл аан
күө ҕэ, көҕ ө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл уон на уот кыһ ыл дьү-
һүн нээх түү са бы нан уон на ча раас лүө нү нэн өрүлл ү бү тэ.
Сүүр бэ то ҕо нох ус та лаа ҕа. Үрдүг э тиэрг эн са быы быы-
һын курд ук биэс то ҕо нох этэ. 19 Кии рэр ааҥҥ а түөрт алт ан
ти рэх олох хо тур ар түөрт баҕ а на баар а. Олор үрүҥ кө мүс
кө хө лөр дөөх тө рө. Ба ҕа на лар үрд ү лэ рэ үрүҥ көм ү һү нэн бү-
рүл лү бү тэ, сис ура ҕас та ра үрүҥ көм үс этил эр. 20 Ытык Сур-
ду уон на тиэрг э ни ту ла бар ар са быы быыһ ын үөрб э лэ рэ
ба ры та алт ан этэ.
Туттуллубут­матырыйаал
21 Ытык Суртк а – Кэс Тыл Сур ду гар – туох тутт ул лу бу тун
Мои сей дьаһ а лы нан, Таҥ а ра үлэһ и тин Аарон уола Ифа-
мар са лал та ты нан лев ит тэр ааҕан оҥор бут исп ии һэк тэ рэ
ман нык. 22 Ити үлэн и ба ры тын Иу да ууһутт ан тө рүт тээх Ор
сиэ нэ, Ури уола Вес е леил, АЙЫЫ ТО ЙОН Мо ис ейы нан
хай дах со руй тарб ы тын курд ук, тол ор бу та. 23 Ки ни ни кыт-
та кы һан оҥор ор дьо ҕур даах, халл аан күө ҕэ, көҕ ө рүм тү йэр
246Тахсыы 39
ха ра ҥа кыһ ыл, уот кыһ ыл түү са бы нан итиэнн э чар аас лүө-
нү нэн оһуор даах уон на араас өҥ нөөх таҥ а һы өрө рү са тыыр
Дан ууһут тан төр үт тээх Ахис а мах уола Аго лиав үлэл ээ би тэ.
24 Ытык Сурд у ту тарг а тут тул лу бут кыһ ыл көм үс – бэ-
лэх кэлб ит кыһ ыл көм үс – сүүрб э тоҕ ус та лаан уон на сэтт э
сүүс отут ше кель (сибэ тиэй сир шек ели нэн) буол бу та.
25 Бар дьон биэр э пи һин оҥо рор го хо мул лу бут үрүҥ кө-
мүс сүүс тал аан уон на ты һыынч а сэт тэ сүүс сэт тэ уон биэс
ше кель (сибэ тиэй шек ели нэн) буол бу та. 26 Ах сааҥ ҥа киир-
бит сүүр бэл ээх уон на он тон аҕа саас таах алт а сүүс үс ты-
һыынч а биэс сүүс биэс уон киһ ит тэн хас биирд ии лэ рит тэн
биирд ии бек а (сибэт иэй шек ель аҥаар а) харч ы хо мул лу бу-
та. 27 Сүүс тал аан үрүҥ кө мүс Ытык Сурт баҕ а на ла рын ти-
рэх олох то рун, са быы ыйан ар баҕ а на ла рын тир эх олох то-
рун оҥор ор го тутт ул лу бу та: сүүс тир эх олох хо сүүс та лаан,
ти рэх олох ах сын биирд ии тал аан. 28 Ты һыынч а сэт тэ сүүс
сэт тэ уон биэс ше кель үрүҥ көм ү һү ба ҕа на лар кө хө лө рүн,
сис ураҕ ас та рын оҥо рор го уон на ба ҕа на лар тө бө лө рүн бү-
рү йэрг э тут ту бут та ра.
29 Бэ лэх кэлб ит алт ан сэтт э уон тал аан уон на икк и ты-
һыынч а түөрт сүүс шек ель буолб у та. 30 Ити нэн Көрс ү һүү
Сур ду гар кии рэр аан баҕ а на ла рын тир эх олох то ро, алт ан
аал таар, ол эрэһ иэҥк э тэ, тэ ри лэ, 31 тиэрг эн саб ыыт ын,
тиэрг эн аанын баҕ а на ла рын тир эх олох то ро, Ытык Сурт
уон на тиэрг э ни тул а бар ар са быыл ар үөр бэ лэ рэ оҥо һул лу-
бут та ра.
Таҥара­үлэһиттэрин­таҥастарын­бэлэмнээһин
39 1 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га со ру й бу тун курд ук,
хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр хар а ҥа кыһ ыл уон на
уот кыһ ыл өҥ нөөх түү саб ы нан өрөн Сибэт иэй хос иһи-
гэр су луус па лыырг а кэт ил лэр таҥ а һы – Аарон ытык таҥ а-
һын – бэл эм нээ бит тэ рэ.
247Тахсыы 39
Эфод
2 Кы һыл кө мү һү нэн, хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр ха-
ра ҥа кы һыл, уот кы һыл өҥ нөөх түү са бы нан уон на ча раас
лүө нү нэн эфод өр бүт тэ рэ. 3 Он но анаан кы һыл кө мү һү,
хас да ча раас лиис буо ла рын кур дук, хап тач чы тап та йан
ба ран, олор тон сап утах та рын бы һан ылан, хал лаан күө ҕэ,
кө ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл, уот кы һыл өҥ нөөх түү са бы
уон на ча раас лүө нү кыт та хол боон нор, туп са ҕай ойуу лаах
та ҥа һы өр бүт тэ рэ. 4 Эфод ка ик ки өт тү нэн сан ны ла ры гар
үрүт тут та рыы ла рын тик пит тэ рэ. 5 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои-
сей га со ру й бу тун кур дук, эфод туп са ҕай дык оҥо һул лу бут
ку ра эмиэ эфо ду кыт та биир кэ лим буол бу та, кы һыл кө-
мүс ута ҕы нан, хал лаан күөх, кө ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кы-
һыл уон на уот кы һыл түү са бы нан уон на ча раас лүө нү нэн
өрүл лү бү тэ.
6 Оһуор ойуу лаах кыһ ыл кө мүс иилэрг э угул лу бут оникс
таас та ры бэл эм нээ бит тэ рэ. Ол таас тарг а, бэч ээ ти быһ ан
оҥо рор курд ук, Изр аиль уолатт а рын аатт а рын быһ ан су-
руй бут та ра. 7 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га со ру й бу тун кур-
дук, тааст а ры Изр аиль уолатт а рын сан а тар өйд ө бүн ньүк
бы һыыт ы нан эфод сан нын үрүт тутт а рыыл ар ы гар иҥин-
нэр бит тэ рэ.
Түһүлүк
8 Тү һү лү гү эмиэ, эфод курд ук, кыһ ыл кө мүс сап ута-
ҕы нан, хал лаан күөҕ э, көҕ ө рүм тү йэр ха ра ҥа кыһ ыл, уот
кы һыл түү саб ы нан уон на ча раас лүө нү нэн, тупс а ҕай
оһуор даан оҥор бут та ра. 9 Тү һү лүк тэҥ өрүтт эрд ээх түөрт
мун нук туу быһ ыыл аа ҕа, биир хар ыс ус та лааҕ а, биир ха-
рыс кэт ит тээ ҕэ уон на икк и хос таҥ а һы нан тиг и лли бит
этэ. 10 Он но түөрт кэкк э нэн күнд ү таас та ры тут тарб ытт а ра.
Бас та кы кэк кэ ҕэ руб ин, хриз о лит уон на изумр уд, 11 ик кис-
248Тахсыы 39
кэ би рю за, сап фир уон на га гат, 12 үһүс кэ яхонт, агат уон на
хал це дон, 13 төр дүс кэ топ аз, оникс уонн а яш ма. Бу тааст ар
ба ры оһуор даах кы һыл кө мүс иилээхт э рэ. 14 Из раиль уолат-
та рын аатт а ра оҥо быһ ан сур ул лу бут тааһ ын ах саа на уон
ик ки этэ. Хас биирд ии лэ ри гэр, бэ чээк кэ кур дук, Из раиль
уон икк и ууһут тан биирд эс тэ рин аат а оҥо быһ ыл лан су-
рулл у бу та.
15 Тү һү лүк кэ анаан ыраас кыһ ыл кө мү һү нэн быа курд ук
эрилл э ҕэс кыаб а ка ла ры оҥор бут та ра. 16 Кы һыл көм ү һү нэн
оһуор дуу ойуу лаах икк и иини оҥорб ут та ра. Эмиэ кыһ ыл
кө мү һү нэн ик ки тиэрб э һи оҥо рон, түһ ү лүк ик ки уһу гар
тут тарб ытт а ра 17 уон на ик ки кыһ ыл кө мүс кыаб а ка нан 18 ик-
ки иини кыт та хол бообут та ра. Отт он ол иилэ ри эфод сан-
нын тутт а рыыл ар ы гар, си рэй өтт ү нэн, иҥин нэр бит тэ рэ.
19 Өс сө икк и кыһ ыл көм үс тиэрб э һи оҥо рон нор, тү һү лүк
ик ки атын уһуг ар түһ ү лүк ис, эфод ка сыс та сыт ар өтт ү нэн
хол бообут та ра. 20 Эмиэ икк и кыһ ыл кө мүс тиэрб э һи оҥо-
рон нор, оло ру түһ ү лүк ин ни нэн сар ын үрүт тутт а рыыл а-
рын аллар аа эҥээр и гэр үөһ этт эн эфод ку ру гар тиг и лли бит
сир дэ ри нэн тут тарб ытт а ра. 21 АЙЫЫ ТОЙ ОН Мои сей га
со ру й бу тун курд ук, түһ ү лүк эфод ку рун үрд ү нэн буо лар ын,
эфод ка сыс та сыт а рын кур дук, тиэрб эс тэ рэ эфод тиэрб эс-
тэ ри гэр хал лаан күө ҕэ өҥ нөөх түү быа нан хол бом мут та ра.
Атын­таҥас-сап
22 Эфод ан ны нан кэ тил лэр сиэ ҕэ суох уһун та ҥа һы бү-
түн нүү түн хал лаан күө ҕэ өҥ нөөх түү са бы нан өр бүт тэ рэ.
23 Тө бө түн ха йа ҕа һын ту ла тын, ха йа бар ба тын диэн, сэ рии
та ҥа һы ныы, бө ҕө гы на тик пит тэ рэ. 24 Та ҥас тэл лэ ҕи нэн
тө гү рүч чү хал лаан күө ҕэ, кө ҕө рүм тү йэр ха ра ҥа кы һыл
уон на уот кы һыл түү са бы, ча раас лүө нү ха тан нар, гра-
нат мас ото нун кур дук тө гү рүк тэ ри оҥор бут та ра. 25 Гра нат
отон но рун быыс та ры нан та ҥас тэл лэ ҕин ти ли йэ ыраас
249Тахсыы 39
кы һыл кө мү һү нэн ку тул лан оҥо һул лу бут чуо раанчык та-
ры ыйа та лаа быт та ра. 26 АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей га со ру й-
бу тун кур дук, чуо раанчык тар уон на гра нат отон но ро Та-
ҥа ра су луус па ты гар кэ тил лэр сиэ ҕэ суох та ҥас тэл лэ ҕин
кы йа сол бу һа бар быт та ра.
27 Аароҥҥ а уонн а кин и уолатт ар ыг ар лүөн ырб аах ыл ар ы
өрб үтт эр э, 28 лүөн тюрб анн ар ы, төб өҕ ө баан ылл ар лүөн та-
ҥаст ар ы, чар аас лүөн ыст аанн ар ы тикп итт эр э. 29 АЙЫЫ ТО-
ЙОН Моис ейг а сор уй б ут ун курд ук, чар аас лүөн үн эн уонн а
халл аан күөҕ э, көҕ өр үмт үй эр хар аҥ а кыһ ыл, уот кыһ ыл өҥ-
нөөх түүн эн хат ан араас өҥн өөх курд ар ы оҥорб утт ар а.
30 Си бэт иин ньэ мэнн ьиэ һин – кы һыл кө мүс си бэк ки-
ни – оҥо рон, «АЙЫЫ ТОЙ ОН сиб э тиин ньэ тэ» диэн, бэ-
чээк кэ су ру йар курд ук, оҥо бы һан су руй бут та ра. 31 Он но
хал лаан күө ҕэ быан ы иҥин нэр бит тэ рэ, онон сиб экки тюр-
бан үр дү нэн ин ни гэр баа йыл ла ра. АЙЫЫ ТО ЙОН Мои-
сей га итин ник со руй бу та.
Ытык­Сурт­үлэтэ­түмүктэнэр
32 Ытык Сурт – Көрс ү һүү Сурд ун – үлэт э түм үк тэмм и тэ.
Из раиль дьон о ба ры тын үкч ү, АЙЫЫ ТО ЙОН Мои сей-
га хай дах со ру й бу ту нан, оҥор бут та ра. 33 Ол оҥор бут та рын
ки ни лэр Мои сей га аҕалб ытт а ра: Сур ду, Сурт бүр үө һүн
са быыл а рын, бар ы тэ рил лэ рин – күр ү чүөк тэ рин, араам а-
ла рын, туо рай маст а рын, баҕ а на ла рын, тир эх олох то рун,
34 ону та һы нан таҥ ас тамм ыт бар аан ти рии ти нэн, араҥ а ла-
ры нан араар ыл лы быт чар аас тир ии нэн оҥо һул лу бут бү рүө-
һүн нэ рин, саб ыы быыст а рын, 35 Кэс тыл хопп о тун уон на
ки ни ураҕ ас та рын, хапп а ҕын, 36 ос туо лу, ол ба ры тэр и лин,
АЙЫЫ ТОЙ ОН инн и гэр уурул лар кил иэ би, 37 ыраас кыһ ыл
кө мүс сиб эт ии лин ньи ги, он но уурул луох таах лам паад а ла-
ры, си бэ тии лин ньик ба ры тэ рил лэ рин уон на арыы тын,
38 кы һыл кө мүс аал таа ры, аҕыыр арыы ны, ума тыл лар үчү-
250Тахсыы 40
гэй сыт таах бул ка да һы гы, итиэнн э Сурт аанын са быыт ын,
39 ал тан эрэһ иэҥк э лээх алт ан аалт аар ы, ол ураҕ ас та рын
уон на бар ы тэр и лин, суун ар чаан ы, чаан оло ҕун, 40 тиэрг эн
са быыл а рын, ба ҕа на ла рын, ба ҕа на лар ти рэх олох то рун,
тиэрг эн аанын саб ыыт ын, быал а рын, үөрб э лэ рин уон на
Ытык Суртк а, Көр сү һүү Сурд у гар, су луус па лыырг а тут тар
тэ рил лэри, 41 Сибэт иэй хос иһиг эр Таҥ а ра су луус па тын
ыытарг а кэт ил лэр таҥ а һы – Таҥ а ра үлэһ и тэ Аарон уонн а
ки ни уолат та ра су луус па ҕа кэт эр ытык таҥ ас та рын.
42 Из раиль дьо но ба ры тын, АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ей га
хай дах со руй бу тун курд ук, оҥорб ут та ра. 43 Мои сей кин и лэр
үлэ лэ рин көрбүтэ-истибитэ: бар ы та, үкч ү АЙЫЫ ТОЙ ОН
эп пи тин кур дук, оҥоһ ул лу бут этэ. Онон Мои сей ки ни лэ ри
ал ҕаа бы та.
Ытык­Сурду­туруоруу
40 1 АЙЫЫ ТОЙ ОН Моис ейг а эпп ит э: 2 «Маҥн айг ы ый
баст ак ы күн үг эр Ытык Сурд у – Көрс үһ үү Сурд ун –
тур уор. 3 Онн о Кэс тыл хопп от ун килл эр эн, быыһ ын сап.
4 Ост уол у онн о килл эр, бар ы тэр ил ин үрдүг эр уур, сиб эт ии-
линн ьиг и аҕал ан ламп аад ал ар ын тур уор. 5 Кэс тыл хопп от ун
инн иг эр үчүг эй сытт аах булкадаһыгы умат ар кыһ ыл көм үс
аалт аар ы тур уор. Ытык Сурт ааныг ар саб ыыт ын ыйаа.
6 Ытык Сурт – Көр сү һүү Сур дун – аанын инн и гэр бү-
түн нүү умат ыл лар то лук аалт аар ын ту руор. 7 Көр сү һүү Сур-
дун уон на аалт аар икк и ар ды ла ры гар суу нар чаан ы ту руор,
он но тол о ру уута кут. 8 Тө гү рүч чү тиэрг эн нээ, тиэрг эн
ааныг ар саб ыы ыйаа.
9 Онт он аҕыырг а аналл аах арыын ы ылаҥҥ ын, Ытык Сур-
ду уонн а онн о баар ы бар ыт ын аҕаа. Ытык Сурд у уонн а Сурт
тэр ил ин бар ыт ын сиб эт ии гын, очч оҕ о ити бар ыт а сиб э-
тиинн ьэ буол уо. 10 Бүт үнн үү умат ылл ар тол ук аалт аар ын, ол
тэр ил ин бар ыт ын аҕаа: аалт аар ы ырааһ ырд ар сиэри-туому
251Тахсыы 40
оҥор, очч оҕ о аалт аар улуу сиб эт иинн ьэ буол уоҕ а. 11 Суун ар
чаан ы, ол чаан олоҕ ун эмиэ сиб эт ии гын.
12 Он тон Аарон у уолатт а ры ныын Көр сү һүү Сур ду гар
кии рэр ааҥ ҥа аҕал ан, уу нан сууй. 13 Аароҥ ҥа ытык таҥ а-
һын кэт эрд эн бар ан, кин и ни арыын ан аҕаа – Мин үлэ-
һи тим буол а рын туһ у гар, кин и ни си бэ тии гын. 14 Ки ни
уолат та рын аҕал аҥ ҥын ырб аах ы ла рын кэт эрт. 15 Мин үлэ-
һит тэ рим буо лал ла рын ту һу гар, аҕа ла рын арыын ан аҕаа-
бы тыҥ курд ук, кин и лэ ри эмиэ аҕаа. Бу аҕааһ ын кин и лэр
удьуор да ры наан үйэл эр тух а ры Таҥ а ра үлэһ ит тэ рэ буо лал-
ла рын бэл иэ тиэ ҕэ». 16 Мои сей бар ы тын чоп чу, АЙЫЫ ТО-
ЙОН со ру й бу тун кур дук, оҥор бу та.
17 Ытык Сурт кин и лэр Еги пет тэн тах сы быт ик кис сыл-
ла рын бас та кы ыйын маҥн ай гы кү нү гэр ту руо рул лу бу та.
18 Ытык Сурд у Мои сей ту руор бу та. Тир эх олох то рун олор-
дон бар ан, олорг о араам а ла рын ууран, туо рай мас та ры нан
хол бообу та, баҕ а на ла ры тур уор бу та, 19 он тон Ытык Сурд у
са быын ан сапп ы та, үрдүн эмиэ, АЙЫЫ ТО ЙОН ки ниэ хэ
хай дах со ру й бу тун кур дук, бү рүй бү тэ.
20 Мои сей Кэс Тыл ы ылан, хопп о ҕо ук пу та. Хопп о ҕо
ураҕ ас та ры кэт эрд и битэ уон на үрдүг эр хапп а ҕын са ба уур-
бут а. 21 Хоп по ну Ытык Суртк а килл эр би тэ уон на, АЙЫЫ
ТО ЙОН дьаһ айб ы ты нан, Кэс тыл хоп по то көс тү бэ тин
кур дук, саб ыы быыһ ы ыйааб ы та.
22 Ытык Сурт, Көрс ү һүү Сурд ун, хо ту өтт ү нэн быыс ин-
ни нэн Моис ей ос туол тур уор бу та 23 уон на онн о, АЙЫЫ
ТО ЙОН дьа һайб ы тын курд ук, АЙЫЫ ТОЙ ОН ин ни гэр
ки лиэ би кэкк э лэч чи уур бу та.
24 Ытык Сурт, Көрс ү һүү Сурд ун, со ҕу руу өт тү гэр ос туо-
лу ута ры Мои сей си бэ тии лин ньи ги ту руор бу та. 25 Итиэн нэ,
АЙЫЫ ТОЙ ОН кин иэ хэ со ру й бу тун кур дук, ол лам паад а-
ла рын АЙЫЫ ТО ЙОН ин ни гэр олор ду бу та.
26 Көр сү һүү Сур ду гар, быыс ин ни нэн, кы һыл кө мүс
аал таар ы тур уор бу та, 27 уон на, АЙЫЫ ТОЙ ОН со ру й бу тун
252Тахсыы 40
курд ук, онн о үчүг эй сытт аах булк ад аһ ыг ы умапп ыт а. 28 Ытык
Сурт иһиг эр киир эр ааҥҥ а саб ыы ыйааб ыт а.
29 Ытык Суртк а – Көр сү һүү Сур ду гар – кии рэр ааҥҥ а
бү түн нүү умат ыл лар тол ук аалт аар ын тур уор бу та. Онн о,
АЙЫЫ ТОЙ ОН со ру й бу тун курд ук, бү түн нүү ума тыл лар
то лу гу умап пы та уон на бур дук бэр имн ьи биэрб и тэ.
30 Көрс үһ үү Сурд ун уонн а аалт аар икк и ард ын ан чаан ту-
руорб ут а, онн о суун арг а анаан уу купп ут а. 31-32 Моис ей, Аа-
рон уонн а Аарон уолатт ар а Көрс үһ үү Сурд уг ар киир ээр и
биит эр аалт аар г а чуг аһ аар ы гынн ахт ар ын а, АЙЫЫ ТОЙ ОН
сор уй б ут ун курд ук, онн о илиилэрин-атахтарын суун алл ар а.
33 Ытык Сурд у уон на аалт аар ы ту ла Моис ей тиэр гэн
оҥор бу та, тиэрг эн ааныг ар са быы ыйааб ы та.
АЙЫЫ­ТОЙОН­Килбиэнэ
Мои сей үлэт ин түм үк тээбит и гэр 34 Көр сү һүү Сурд ун бы-
лыт кэл эн бү рүй бү тэ, Ытык Сурт иһин АЙЫЫ ТОЙ ОН
Кил биэ нэ то лор бу та. 35 Бы лыт Көр сү һүү Сурд ун бү рү йэн,
АЙЫЫ ТОЙ ОН Килб иэ нэ Ытык Сурд у то ло рон, Мои сей
он но кыа йан киирб э тэ ҕэ.
36 Ол был ыт Ытык Сурт үр дү нэн өрө унаа ры йан тах сан
бард а ҕы на, Изр аиль дьо но суол га тур у нал ла ра, айан на рын
сал гыыл ла ра.
37 Бы лыт үө һэ тахс ы ба та ҕы на, ки ни лэр айанн а рын тох-
то тол ло ро, был ыт өрө тах са рын кэт э һэл лэ рэ. 38 Кү нүс Сурт
үр дү нэн АЙЫЫ ТОЙ ОН был ы та ту ра рын, от тон түү нүн ол
бы лыт иһиг эр уот күл үмн үү умай а рын Изр аиль дьон о ба ры
кө рөл лө рө. Айан на рын был а һын ту ха ры өрүү он нук этэ.Тыллары быһаарыы
Аал таар (нууч. жертвенник, лат. altarium) – Таҥ а ра ҕа
то лук биэр эрг э анан ан үрд үк сир гэ тур ар, ула хан ос туо лу
са на тар оҥо һук. Ол үрдүг эр то лук тутт ул лу бут сүөһ ү нү бү-
түн нүү түн эбэт эр сүө һү со рох миэст э тин уок ка уматалла-
ра. Эрг э Кэс Тыл га аалт аар икк и сү рүн кө рү ҥэ ахт ыл лар.
Бии рэ кэл им тааһ ы нан, икк и һэ тим ир киллэһиктэрдээх
ма һы нан оҥоһуллара. Он нук көһөрүллэ сылд ьар аалтаар-
дар Ытык Сурт (Скин ия) иһиг эр ту рал ла ра. Ону тэҥ э атын
кы ра соҕ ус ура ты алт ан аалтаардар эмиэ баалл ар а. Олор го
Та ҥа ра ҕа анаан үчү гэй сытт аах булк а да һы гы уматаллара.
Кэ лин бу ты лы нан, иһиг эр аал таар ту ра рын иһин, пра-
вос лав най Таҥ а ра дьиэ тин илиҥҥ и сүр үн чааһ а, ханастаас
быыстаах улаҕа хос, аатт амм ыт.
Аанн ьал – Таҥ ар аҕ а сул уусп ал аан Кин и илд ьит ин дьоҥ-
ҥо тиэрд эр, көм өл өһ өр, айылҕ аҕ а суох дух уоб ун ай хар ам ай.
254Тыллары быһаарыы
Таас­аалтаар
Тимир­киллэһиктэрдээх­мас­аалтаар
255Тыллары быһаарыы
Бу тыл «малах» диэн был ырг ы дьэб ир иэй тыл ытт ан үөск ээ-
бит. Грект ии «анг ел ос», «илд ьит» диэн суолт ал аах.
Авив ый, ни сан ый – авив ый дьэ би риэй халандаарынан
сыл баст а кы ыйа (ку лун тут ар ор то тут тан муус ус тар ор то-
ту гар диэр и). Атын аат а – нис ан ый.
Ав рам, Ав раам – дьэб и риэй но руо тун улуу төр дө. Таҥ а ра
ки һи айм ах тан Ав ра мы тал ан, ки ниэ хэ Сө бү лэ һии (Дуо-
габ ар) кэс тыл ын эпп ит уон на кэл ин ки ни аатын Ав раам
диэн уларыппыт. Бииб и ли йэ ҕэ Ав раам хан нык да түг эҥ ҥэ
Та ҥа ра ҕа ис сүр эх тэн бас бэр и нии, Ки ни бар ы со ру да ҕын
то ло рор го бэ лэм буо луу ча ҕыл хай хо лобу ра буо лар.
Аҕа баһылы к – бас таан дьиэ кэрг эн, ай мах, уус саа май
аҕа саас таах ки һи тин ман нык аатт ыылл а ра. Он тон кэл ин
дьэ би риэй но руо тун уон на биирд ии лээн түмсүүлэр баһы-
лык та рын (сирдьиттэ рин) аатт ыыр буол бут тар. Мои сей
суут дьыалатын-куолутун быһаарарыгар кө мө лө һөр гө сэт-
тэ уон аҕа баһыл ы гы анааб ыт.
АЙЫЫ ТОЙ ОН (ЯХВЕ) – Таҥ ар а анал аат а. Бу аат бы-
лыр хайд ах этиллэр ин уонн а кин и төрд үн туһ ун ан бил иҥ-
ҥэ диэр и мөккүһэллэр. Сор охт ор «Яхве» (биит эр «Иегова»)
диэн этиллэрэ, «Өрүү баар» диэн суолт ал ааҕ а диилл эр. Бу
ааты Таҥ ар а Моис ейг а, умай а тур ар тал ах уотун төл өн үг эр
дьикт ит ик көст өн, арыйб ыт. Кэл ин дьэб ир иэйд эр Таҥ ар а
ытык аатын саҥ а таһ аар ан ааттаабат туһ уг ар, атын «Адонай»
диэн тыл ы тутт ар буолб утт ар. «Адонай», тылб ааст аат ахх а,
«Той он, Аҕа Баһылы к» диэн суолт ал аах. Эрг э Кэс Тыл уон-
на Саҥ а Кэс Тыл грект ии тылб ааһ ыг ар Таҥ ар а бу аат а «ки-
риос» диэн бэр илл эр («Той он» диэн суолт ал аах). Итин и та-
һын ан, «адонай» диэн тыл үрд үк сол ол оох дьоҥҥ о, хол обур,
ыраахт ааҕ ыл арг а туһ ул аан этэрг э эмиэ тутт улл ар а.
256Тыллары быһаарыы
Аҕааһ ын арыыт а, олив а арыы та – был ыр гы Из раиль га
си бэ тии лин ньи ги ума тарг а, бааһ ы оһорорго, тир ии ыарыы-
тын эмтииргэ тутт ал ла ра. Баай дьон бу арыы баст ыҥ суор-
тарынан эт тэ рин соттоллоро. Үрд үк хаачыстыбалаах оли ва
арыыт ын ки һи ыраахт ааҕ ы нан, Таҥ а ра үлэһ и ти нэн эбэт эр
бо ро руо гу нан талы л лар сиэрин-туомун кэм и гэр төб ө тү гэр
куталлара. Он но туһ а ныл лар ытык тээбирини ыраас тыыр-
га эмиэ тутт ал лар а.
Ас паал – миньэрээл бөһүйбүт сым а ла та, ньиэп бииһ ин
ууһа.
Бас та кы уол бы рааб а – ыал улах ан уола аҕат ын үрд ү кү
ал гы һын, дьо нун бас тыҥ баайын-дуолун ылар а.
Бас та кы үүнүү хо муу рун бы рааһ ын ньы га – «Биэс уонус
күн бы рааһ ын ньы га». Иудей дар биир сү рүн быр ааһын-
ньык та ра, дьэ би риэйд ии аат а – «шавуот». Бур дук ыһыы-
тын кэн нит тэн сэт тэ нэ диэл э буо лан ба ран, ол эбэт эр Кө-
төх тө рүү тэ суох кил иэп быр ааһ ын ньы гар баст а кы түүт эх
бур ду гу аҕал ыы кэн нит тэн биэс уонус күн ү гэр, саҕ а ла нар.
Дьон Таҥ а ра ҕа араас аһы – бас та кы үүнүү туо раах бурд у-
гун, ки лиэ би – аҕал ал ла ра.
Бы һыы, быһ ыл лыы (нууч. об ре за ние) – уол оҕо, эр ки-
һи ууһа тар уорганын тө бө түн тир ии тин быһ ыы. Таҥ а ра
Ав раамҥ а биэрб ит ыйааҕар этиллэр и нэн, дьэ би риэй хас
биирд ии уола тө рөө бү тэ ах сыс күн ү гэр быһыллыахтааҕа.
Бы һыл лыы Та ҥа ра уон на Авр аам удьуор да рын ик ки ар-
ды ла ры наа ҕы сө бү лэ һии бэ лиэ тэ этэ. Ол кэнн э киһ и дьиэ
кэрг э нин кытт а Та ҥа ра но руо ту гар киирс эн, Кин и үөрэ-
ҕин ту ту һуох тааҕ а. Дьэ би риэйд э ри «быһ ы лл ыбыт тар», от-
тон Та ҥа ра ны билб эт но руот та ры, ол аат а элб эх таҥ а ра-
лаах та ры, «быһ ыл лы ба тах тар» диэн аатт ыылл ар а.
257Тыллары быһаарыы
Изр аиль уон икк и ууһа – кэл ин Изр аиль диэн ааты ылб ыт
Иаков удьуорд ар а. Иаков уолатт ар а: Рув им, Сим еон, Лев ий,
Иуд а, Зав ул он, Исс ах ар, Дан, Гад, Асир, Нефф ал им, ону тэ-
ҥэ Ефр ем уонн а Ман асс ия. Иаков тапт алл аах уолун Иосиф
оҕол ор ун, Ефремнаах Ман асс иян ы, оҕо гымм ыт.
Исс оп – үчүг эй сытт аах нам ыһ ах от үүнээй и. Бу оту
ырааст ан ыы сиэрин-туомун кэм иг эр ууг а эбэт эр хааҥҥ а
уган ылан бар ан киһ ин и, малы-салы ибиирд эрг э тутт алл ар а.
Куо рат аанын айаҕ а – куо ракк а киир эр олб уор аанын
ин ни нээ ҕи аһаҕ ас сир элб эх дьо ну көр сөр гө саам ай та-
бы гас таах сир этэ. Ол иһин мунн ьах, суут, дьыала-куолу
кэпсэтиһиитэ бар ы та куо рат аанын айаҕ ар ыытылл ар а.
Көтөхтөрүү – тиэст э көтөхтөрөр ту һа лаах бактыарыйа-
лаах доруоһа. Был ыр дьон көт өх төр үү лээх тиэс тэ тобо ҕун
аны гыс кы тиэстэҕэ хаалл а рал ла ра. Паасх а ки лиэ бэ до-
руоһата суох астаныллыахтааҕа. Онон бу быр ааһ ын ньык
ин ни нэ иудейд ар эрг э көтөхтөрүүнү ба ры тын суох гын ар
үгэс тээх тэ рэ.
Кө төх тө рүү тэ суох кил иэп бы рааһ ын ньы га – бу быр аа-
һын ньык дьэб и риэй халандаарынан сыл бас та кы ыйын
авив (нис ан) 15 күн үт тэн 21 күн ү гэр диэр и бэл иэ тэ нэ рэ.
Паас ха кэнн ит тэн тут а са ҕа ла на ра. Нэ диэл э ни быһ а Из-
раиль дьо но Таҥ а ра кин и лэ ри Еги пет тэн таһ аарб ы тын ах-
таллара. Бу күнн эр гэ дьиэҕ э көт өх төр үү лээх ас суох буо-
луох тааҕ а. Кэл ин, Саҥ а Кэс Тыл кэм и гэр, Паасх а уон на
Кө төх тө рүү тэ суох кил иэп быр ааһ ын ньы га силбэһэн биир
бы рааһ ын ньык буол бут тар.
Куш – Нил өрүс ба һы гар, Егип ет тэн со ҕу руу диэк и (би-
лиҥ ҥи Судан уон на Эфио пия си ри гэр) баар дойд у.
258Тыллары быһаарыы
Кэс тыл хоп по то – Из раиль но руо тун сү рүн си бэ тиин-
ньэ тэ, кыһ ыл көм ү һү нэн бүр үл лү бүт мас хоп по. Таҥ а ра но-
руок ка Сө бү лэ һии кэс тыл ын этэр и гэр Син ай хайат ы гар
Мои сей га биэрб ит уон ыйааҕ а ик ки суо руу таас бил ии тэ ҕэ
су рул лан бар ан бу хоп по иһиг эр ха рал лан сы та ра. Хоп по
Си бэт иэ й тэн Сибэт иэй хос ко – Ытык Сурт, отт он кэ лин
Та ҥа ра Дьиэт ин саа май ытык улаҕа хоһ у гар – тур а ра.
Кэс­тыл­хоппото
259Тыллары быһаарыы
Лаа дан – олус сэдэх үүнээйиттэн ылы л лар хапп ыт сы-
ма ла. Уматтахха, үчү гэй сытт аах. Бу күнд ү лаад а ны умат ыы
Ытык Сурт уон на кэл ин Иер у салим Та ҥа ра тын Дьиэ тин
су луус па ты гар то лук биир кө рү ҥэ этэ. Лаад ан атын аат а –
фи миам.
Ле вит тэр – Иаков үһүс уолун Лев ий удьуорд а ра. Мои-
сей кэм и гэр Таҥ а ра Лев ий ууһут тан тө рүт тээх Аарон
удьуор да рын Та ҥа ра үлэ һит тэ рэ буол лун нар диэн тал ан
ыл быт. Ле вий атын удьуор да ра бар ы (кин и лэ ри лев ит тэр
диил лэр) Таҥ а ра үлэһ ит тэ ри гэр Ытык Сурт су луус па ты гар
көмөлөһүөхтээхтэрэ. Бу эрэ уус дьо но Изр аиль га өл бү гэ
сир дэ рэ суо ҕа. Ки ни лэр Ытык Сурт, кэл ин Таҥ а ра Дьиэ-
тин сул уус па тын то ло руу нан эрэ дьарыктаныахтаахтара.
Атын дьэб и риэйд эр итин ник су луус па лыыр бы раапт а ра
суо ҕа. Ону таһ ы нан лев ит тэр Та ҥа ра Сок уон ун чин чи йэл-
лэ рэ уонн а но руо ту үөрэт эл лэ рэ. Өл бү гэ сир он ну гар ле-
вит тэрг э Изр аиль атын ууст а рын куо ратт а ра, хо нуу сир дэ-
рэ бэр ил ли бит тэр.
Ман дра гор – Сред и зем нэй муо ра кыт ы лы гар тарҕ ам мыт
үүнээ йи. Бы лыр он ноо ҕу дойд у лар олох тоох то ро бу дьии-
кэй үүнээй и бө дөҥ араҕ ас ты ҥы ото нун сиэ бит дьахт ар
төрүүр-ууһуур кыахт а нар диэн итэҕ эйэл лэ рэ.
Ме со по та мия – Евф рат уон на Тиг р быыһ ы гар сы тар
уоба лас. Аныг ы Ирак сир э.
Мои сей – Таҥ а ра Лев ий ууһут тан тал ан ылб ыт киһ и тэ.
Из раиль но руо тун Егип ет ха ба ла тыт тан бос хо лообут, ку-
раай ы ку йаар ы нан айанн ыыр кэмн э ри гэр сир дээб ит улуу
бо ро руок. Мои сей Из раиль дьон у гар Таҥ а ратт ан ылб ыт
Со куо нун тиэрд и бит. Бу Со куон Бии би ли йэ ҕэ Мои сей ки-
ни гэ лэ рэ, Мои сей Сок уо на эбэт эр көн нө рү Үөрэх (То ра)
260Тыллары быһаарыы
диэн аатт а нар Биэс Ки ни гэ ҕэ киир э сылд ьар. Мои сей бэ-
йэ тэ Хан ааҥ ҥа – Таҥ а ра но руо ту гар эрэнн эр бит дойд у ту-
гар – тиийб эк кэ өлб үт. Кин и ол си ри ыраахт ан көрб үт эрэ.
Не гев – Эрг э Кэс Тыл ки ни гэ лэ ри гэр Пал ес ти на со-
ҕу руу өт тү гэр баар ку раай ы ку йаар манн ык аатт а нар. Не-
гев – бы лыр гы дьэ би риэйд ии аат. Онон Эрг э Кэс Тылг а
баар «со ҕу руу бар ыы» диэн этии «Не гев кэ бар ыы» диэн
өй дө нөр.
Одьу луун (нууч. наложница) – ойох тоох эр ки һи эбии
оҕо төрөтөөрү дьиэт игэр олорд ор дьахт а ра. Одьул уун чоп-
чу бырааптардааҕа. Кин и ку лут дьах тарт ан үрд ү кү, эр киһ и
ойо ҕут тан алын тур а ра.
Отуу бы рааһ ын ньыг а – Из раиль дьо но бу күн дьиэ лэ рит-
тэн тахс ан, Таҥ а ра ҕа ту һаанн аах то лу гу биэр эн, нэд иэл э-
ни быһ а отууг а оло рол ло ро. Быр ааһ ын ньык туор аах бур дук
уон на мас аһа үүнүү тэ хо мул лан бүт үү тэ, би нэ ги рээт хо мул-
лар кэм и гэр, күһ үҥҥ ү ардах инн и нэ буо ла ра. Ол иһин бу
бы рааһ ын ньыгы атынн ык «Үүнүү быр ааһ ын ньы га» эбэт эр
«Хо муур бы рааһ ын ньы га» диэн аатт ыылл ар а. Бу күнн эр гэ
Из раиль дьо но урут Еги пет хаб а ла тыт тан тахс ан Хан ааҥ-
ҥа бар ал ла ры гар кур аай ы куйа а ры кэр и йэ сылд ьан отуу-
га олор бут та рын сан ыыл ла ра. Ону тэҥ э ылб ыт үүнүү лэ рин
иһин Таҥ а ра ҕа махтаналлара. Отуу быр ааһ ын ньы гын дьэ-
би риэйд ии аат а – «сук кот».
Паас ха – дьэ би риэйд эр был ыр Еги пет кулуттааһыныт-
тан бос хо лом мут та рын бэл иэ тиир сүр үн быр ааһынн ьык та-
ра. Паас хан ы киэ һэ, дьэб и риэй халандаарынан сыл бас-
та кы ыйын – авив (ни сан) ыйын – уон төр дүс күн ү гэр
бэ лиэ тиил лэ рэ. Ол киэһ э Изр аиль дьо но Таҥ а ра кин и-
лэ ри кул ут тааһ ын тан босхолообутун уон на дьэб и риэйд эр
261Тыллары быһаарыы
Егип ет тэн тахс ыах та рын инн и нээ ҕи түүн бар аан оҕо тун
хаа нын то лук биэр эн нэр бас та кы тө рүөх тэ рэ өлөрүттэн
быыһаммытын саныылл ар. Бар аан оҕо тун (эбэт эр коз а
оҕо тун ) тол ук тутт ан, биир да уҥуо ҕун алдьаппакка, бү-
түн нүү буһ а рал ла ра. Бу бар аан оҕо тун бы рааһ ын ньык ка
сиил лэ рэ. Дьэ би риэйд ии «Пес ах» (грек тии «пасха») диэн
то лук тутт ул лу бут ба раан оҕо тун аатт ыылл а ра. «Пе сах» –
туохтуур. Тыл баас таат ах ха, «үр дү нэн аас» диэн суол та лаах.
Ре фаимн ар – Изр аиль но руо та сэр ии лээн ылыан ин-
ни нэ Ха наан сир и гэр олор бут но руот та ртан биирд эс тэ рэ.
Эмиэ енактар курд ук, үр дүк уҥуохтаахтарынан билл эл лэ-
рэ. Өс сө «реф аим нар» диэн Эрг э Кэс Тыл дьэб и риэйд ии
тө рүт тиэк и һи гэр өл бүт тэр саар ыс ты ба ла ры гар сыл дьар
өл бүт дьон дууһ а ла рын аатт ыылл ар.
Сен наар – Ти гр уонн а Ев фрат өрүс тэр икк и ард ы лар ы-
наа ҕы сир соҕ у руу өт тө.
Сибэ тиэй – Бииб и ли йэ ҕэ бу тыл «араар ыл лы быт, сир-
дээҕ и өйдөбүлтэн атын, бу аан дойд у га сыһ ыан а суох, ол
иһин тыытыллыбат» диэн суол та лаах. Бас та тан ту ран, бу
Та ҥа ра ҕа сы һыанн аах тыл. Эрг э Кэс Тыл ки ни гэ лэ ри гэр
Та ҥа ра ҕа, ону тэҥ э Ытык Сурт, Таҥ а ра Дьиэ тин су луус-
па тын тэрилл эриг эр сы һыанн аан тут тул лар. Ол са ҕа на си-
бэ тиэйд эр диэн Таҥ а ра ҕа сү гү рү йээчч и лэр бук а бар ы аат-
таналлара (Эрг э Кэс Тылг а Изр аиль но руо та, от тон Саҥ а
Кэс Тылг а Айыы Тойон у Иис ус Христ о һу итэҕ э йээчч и-
лэр). Дьон да, мал-сал да си бэтиинн ьэ ни таар ыйд ах та ры-
на эмиэ сибэт иэй буо лал ла ра. Ки ни лэр туох эмэ кирдээххэ
сыстыахтарыгар диэр и сибэт иэй дэн эл лэ рэ. От тон киртий-
дэхтэринэ, ырааст ыыр сиэр-туом оҥоһ ул лу бу тун эрэ кэн-
нэ, Таҥ а ра су луус па ты гар кытт ыах та рын эбэт эр тутт ул-
луох та рын сөб ө.
262Тыллары быһаарыы
Сиб э тиэ й тэн Сибэт иэй хос – Ытык Сурт (кэл ин Та ҥа-
ра Дьиэт ин) саа май ытык миэст э тэ. Он но Кэс тыл хоп-
по то тур а ра. Бу улаҕа хос атын Сибэ тиэй хос тон улах ан
та ҥас быыһ ы нан араарыллара. Со ло муон туп пут Таҥ а ра-
тын Дьиэт игэр Сиб э тиэ й тэн Сибэт иэй хос ко өс сө кы һыл
кө мүс хер ув им нар ту рал ла ра. Со куон быһ ыыт ы нан, Сиб э-
тиэ й тэн Сибэт иэй хос ко сыл га биирд э, Ырааст а ныы күн ү-
гэр, Таҥ а ра үр дү кү үлэһ и тэ эрэ киир эр кыахтааҕа. Ки ни,
он но киир эн, бүт үн но руо ту аньыытт ан ырааст ыыр сиэ-
ри-туому толороро.
Сибэ тиэй хос – Ытык Сурт, кэ лин Таҥ а ра Дьиэт ин иһи-
гэр баар хос. Таҥ а ра си бэ тии гымм ыт кил иэбин, үчү гэй
сыт таах бул ка да һы гы умат ар кыһ ыл кө мүс аал таар уон на
кы һыл кө мүс сиб э тии лин ньик уурулл ар си рэ. Бу хос тү-
гэх Си бэт иэ й тэн Сибэт иэй хос тон ула хан быыһ ы нан араа-
рыл ла ра. Со куон быһ ыыт ы нан Таҥ а ра үлэһ и тэ Сибэт иэй
хос ко биирд э сар сыар да уон на биирд э киэ һэ кы һыл кө мүс
аал таар га лаад ан умат а киир э рэ. Сибэт иэй хос ко киир ии
Та ҥа ра үлэ һи ти гэр эрэ кө ҥүл лэ нэ рэ. Со ро ҕор «Сибэт иэй
хос» диэн өйдөбүл Ытык Суртк а ба ры ты гар эбэт эр Таҥ а ра
Дьиэ тигэр сыһ ыанн аан тутт ул ла ра. Онн ук суол та ҕа Сибэ-
тиэй хос Таҥ а ра баар сир э диэн өйд ө нө рө.
Син ай хай ат а – атын аат а Хор ив диэн саб аҕ ал ыылл ар. Бу
хай а бил иҥҥ и Егип екк э Син ай тумул арыыт ыг ар, Таҥ ар а
Изр аиль нор уот ун кытт а Сөб үл эһ ии дуогабарын түһ эрс и-
бит уонн а Мои се йын ан Сок уон у бэрд эрб ит сир иг эр, баар.
Моис ей Синайг а Таҥ ар а Уон ыйааҕ а сур улл уб ут суор уу таа-
һын – Кэс тыл икк и бил иит эт ин – ылаар ы тахс ыб ыт.
Со муо ку ба маһ а – уһун намылхай лаб аал аах, олус иҥэм-
тэ лээх, минн ьи гэс ас таах лаглаҕар мас. Па лес ти на чуум пу,
уй гу лаах оло ҕун уоба ра һа.
263Тыллары быһаарыы
Сө бү лэ һии кэс ты ла, Кэс тыл – Та ҥа ра уон на дьон ик-
ки ар ды гар Сө бү лэ һии (Дуо га бар). Бу тү гэҥ ҥэ Та ҥа ра
үксүгэр эрэн нэ рэр, от тон дьон бы раа бы ла ны, Со куо ну
ту ту һуох буо лал лар. Сө бү лэ һии биир эрэ өт түт тэн буо-
луон эмиэ сөп этэ (ол аа та Та ҥа ра ки һиэ хэ эрэн нэ рии кэс
ты лын этэр). Со ро ҕор Сө бү лэ һии ни си ти һээ ри, Та ҥа ра-
ҕа ту гу эрэ то лук биэ рэл лэ рэ. Си най хайа ты гар Та ҥа ра
Мои се йы нан сирэй дээн бү түн дьэ би риэй но руо тун кыт та
дуо га бар дас пыт. Та ҥа ра ки ни лэ ри харыстыах, өс төөх тө-
рүт тэн ара ҥач чы лыах буол бут, от тон дьэ би риэй дэр Ки-
ниэ хэ бэ рин ии лээх буолуохтаахтара, Ки ни биэр бит Со-
куо нун толоруохтаахтара. Бу Сө бү лэ һии уон на Сө бү лэ һии
ир дэ би лин то ло руу ту һу нан ки ни гэ лэр хомуурунньуктара
Эр гэ Кэс Тыл диэн аат та нар.
Сэ рии кө лөөс кө тө (нууч. ко лес ница) – ак ка көлүллэр
ик ки көлөһөлөөх бобуоска. Кыр гы һыы га эбэ тэр көн нө рү
айаҥ ҥа тут тул ла ра.
Сэрии­көлөөскөтө
264Тыллары быһаарыы
Со куон – был ыр гы дьэб и риэйд ии «То ра», ол аат а Үөрэх,
а.э., Со куон. Та ҥа ра Бэ йэ тэ та лан ыл быт но руо тут тан
туох- ханнык оло ҕу, хай дах сүгүрүйэри күү тэ рин ту һу нан
үөрэх. Со куо ну Та ҥа ра Из раиль но руо ту гар Мо ис ейы нан
бэр дэр бит. Эр гэ Кэс Тыл га бу үөрэх уон на ону бэлэх-
тээһин ту һу нан сүрүннээн Биэс Ки ни гэ ҕэ – Бии би ли йэ
бас та кы биэс ки ни гэ ти гэр – су рул лар. Бу биэс ки ни гэ ни
со ро ҕор Со куон диэн аат тыыл лар. Со куон Из раиль но-
руо ту гар, ки ни лэр итэ ҕэ ллэ рин, уопсастыбаннай олох-
то рун са ла йан үөрэтэр-такайар, сиэр дээх быһыы-майгы
нуорматын олох туур.
Су буо та – дьэб и риэйд ии «ша б бат». Дьэ би риэй нэдиэ-
лэтин сэтт ис кү нэ. Ытык күн. Мои сей Со куо на этэ ри нэн,
бу күн бү түн нүү Та ҥа ра ҕа анан ыах тааҕ а, онон су буо та ҕа
үлэ лиир көҥүллэммэтэ. Су буо та, Изр аиль но руо ту гар эмиэ
атын күнн эр курд ук, бээтинсэҕэ күн киириититтэн саҕ а ла-
нан су буот а ҕа күн киир ии тэ түм үк тэ нэ рэ.
Та ма риск – ку раай ы ку йаарг а үүнэр кэр э көс түү лээх
намчы мас. Олус иҥэмт э лээх кы ра кый сэбирдэхтэринэн
ко за лар аһыл ык та нал лар.
Та ҥа ра үлэһ и тэ (нууч. свя щен ник) – Ытык Сурт уон-
на Иер у салим Таҥ а ра тын Дьиэт ин су луус па тын, дух уо-
бун ай сиэрин-туомун тол о рор анал быр аапт аах киһ и.
Мои сей Сок уо ну гар этиллэр и нэн, Изр аиль га Таҥ а ра ҕа
итин ник су луус па лыыр дьо ну нан Аарон – Мои сей уба-
йын – удьуор да ра эрэ буо лар кыахт аах та ра. То ҕо диэт эх хэ
Ааро ну бу үлэ ҕэ Таҥ а ра Бэй э тэ талб ыт. Үлэһ ит тэр Таҥ а ра
су луус па тын ыытыы, тол ук биэри и, итэҕ эл сиэрин-туомун
то ло руу иһин эппиэттииллэрэ. Кин и лэр гэ ле вит тэр көм ө-
лө һөл лө рө. Таҥ а ра үлэһ ит тэ рэ эрэ Ытык Сурт (кэл ин Та-
ҥа ра Дьиэт ин) Сибэт иэй хо һу гар киир эр кыахт аах та ра.
265Тыллары быһаарыы
Та ҥа ра үр дү кү үлэһ и тэ (нууч. пер вос вя щен ник) – Аарон
ууһут тан тө рүт тээх сү рүн су луус па лаач чы. Таҥ а ра үрд ү кү
үлэ һи тэ. Сок уон этэр и нэн, ки ни эрэ со рох урат ы сиэр и-
туо му то ло рор кыахтааҕа. Хо лобур, кин и эрэ сылг а биирд э
Си бэт иэ й тэн Сибэт иэй хос ко – Ытык Сурт (кэл ин Та ҥа ра
Дьиэ тин) саа май ытык түг эх хо һу гар – киир э рэ.
То лук, бэ римн ьи – Моис ей Сок уо ну нан, Изр аиль дьо но
Та ҥа ра ҕа эҥк и лэ суох үчүг эй сүө һү нү, кө тө рү тол ук биэ-
рэл лэ рэ. Ону өлө рөн бар ан, сор о ҕун эбэт эр бүт үн нүү түн
аал таар га уматаллара. Ор ду гун (өс кө түн ордор буол ла ҕы-
на) дьон сиэн сө бө. Таҥ а ра, Мои сей кэми т тэн са ҕа лаан,
то лук биир сирг э эрэ бэр ил лэрин ирдээбит. Баст аан ону
Ытык Сурт тиэрг э ни гэр биэр эл лэ рэ, он тон кэ лин Та ҥа ра
Дьиэ тэ тут ул лу бу тун кэн нэ, ол тиэрг э ни гэр көһөрбүттэр.
То лук биэри и сиэрин-туомун Таҥ а ра үлэ һит тэ рэ эрэ оҥо-
рор кыах таах та ра. Сүө һүт тэн, көт өр төн урат ы туо раах бур-
ду гу, бин э ги рээт арыг ы тын, оли ва арыыт ын, са ҥа үүнүү
бас та кы аһын биэр иэх тэ рин сөп этэ. То лук араас кө рү ҥэ
баар а. Ол хас биирд ии тэ урат ы суол та лааҕ а: аньыытт ан
ырааһ ы рыы, Таҥ а ра ҕа үтүө көмөтүн иһин махт а ныы, ан-
да ҕа ры тол о руу эбэт эр тус баҕ а нан бэл эх биэри и. Тус ба-
ҕа нан бэр ил лэр бэл эх символ быһ ыыт ы нан Таҥ а ра уон на
ки һи биирг э аһыылл арын курд ук кө рүл лэ рэ. Итин и таһ ы-
нан Та ҥа ра үлэһ ит тэ рэ уон на ле вит тэр Изр аиль дьо но Та-
ҥа ра ҕа бэл эх биэрб ит ас та рытт ан ылалл ар а кө ҥүл лэ нэ рэ.
Эр гэ Кэс Тылг а тол ук (хо лобур, сүө һү, кө төр) уон на бэ-
римн ьи (туо раах бурд ук, би нэ ги рээт арыг ы та, оли ва арыы-
та) сү рүн кө рүҥ нэ рэ манн ык тар:
1. Аньыытт ан ырааһ ыр ыы тол уг а – бу тол ук анала – аньыы
кирин-дьайын суох гын ыы, киһ и кутун-сүрүн ырааһ ырд ыы.
2. Ба ҕа өт тү нэн бэр ил лэр бэл эх, бэр имн ьи – киһ и үтүө
ба ҕа ты нан Таҥ а ра Дьиэт игэр туор аах бурд у гу, арыын ы,
би нэ ги рээт арыг ы тын эбэт эр харч ы ны биэриитэ.
266Тыллары быһаарыы
Таҥара­үрдүкү­үлэһитэ
267Тыллары быһаарыы
3. Бурд ук бэр имн ьи – бэр имн ьи толуктан ура ты та: бэ-
римн ьи гэ сүө һү нү, кө төр ү өлө рөр ирдэммэт. Бур дук бэ-
римн ьи сү рүн түг э нэ – Таҥ а ра ҕа (ол кэнн э Таҥ а ра үлэ-
һит тэ ри гэр) бэл эх биэри и. Үксүгэр бу үүнүү иһин махт ал
бэ лиэ тэ буол а ра. Бур дук бэр имн ьи диэн ыһаар ы лам мыт
туо раах бурд ук эбэт эр тард ыл лы быт дуу, бу һа рыл лы быт
дуу туо раах бурд ук туус тумаланан арыыг а уон на лаадаҥҥа
быламмыта буол уон сөп диэн сабаҕаланар.
4. Бүт үнн үү умат ылл ар тол ук – сүөһ үн ү, көт өр ү өлөр өн
бар ан, аалт аар г а бүт үнн үү уматаллара (тол ук биэри и атын
көрүҥэр сүөһ ү сорҕ от о эрэ уматыллара, орд уг ун дьон сиирэ).
Халл ааҥҥ а унаар ый ан тахс ар бур уо минн ьиг эс сыт а Айыы
Той оҥҥ о сөб үл эт эр бэл эх дэн эр э.
5. Кут ул лар убаҕас бэ лэх – убаҕ ас аһы, хо лобу ра, би нэ-
ги рээт арыг ы тын уон на оли ва арыыт ын, аалт аар га ку тан
Та ҥа ра ҕа бэлэхтииллэрэ.
6. Эйэл эһ ии тол уг а – бу тол уг у Таҥ ар ан ы кытт а сөпт өөх,
эйэ-дэмнээх сыһ ыаны харыстаары, Кин ин и кытт а эйэл эр э
чөл үг эр түсп үт үн бэлиэтээри биэр элл эр э. Сүөһ үн ү өлөр өн
бар ан сорҕ от ун аалт аар г а уматаллара. Ол орд уг ун тол ук биэр-
бит киһ и, кин и дьиэ кэрг эн э уонн а Таҥ ар а үлэһ ит э сиилл эр э.
Та ҥа ра Кил биэ нэ – бу тылл ар Та ҥа ра сү дү сыд ьаа йын,
Ки нит тэн кэл эр сандаарар сыр ды гы бэлиэтииллэр. Бии-
би ли йэ ҕэ Айыы То йон килб иэ нэ сан даарх ай бы лыт эбэ-
тэр Ки ниэ хэ үҥэр-сүктэр сир гэ сыд ьаа йар сыр дык кур дук
ойуу ла нар. Ки һи ону ту лу йан кыай ан көрүмүөҕүн сөп.
Та ҥа ра ыйаахт а ра – үксүгэр бу тыл Таҥ а ра дьоҥ ҥо
биэрб ит дьаһ а ла диэн суол та лаах. Таҥ а ра Син ай хайат ы-
гар Изр аиль нор уо тун кытт а Сөб ү лэ һии тин кэс тыл ын
этэр и гэр Мои сей га уон ыйааҕ ы биэрб ит. Бу Та ҥа ра уон-
на киһ и сыһыаннаһыытын сү рүн өт тө этилл эр ыйаахт а ра
Мои сей Со куо нун сүр үн чааһ а буол бутт ар. Итин и та һы нан
268Тыллары быһаарыы
Со куоҥ ҥа атын ыйаахтар эмиэ баалл ар: со рох то ро уоп сай
ис хоһоонноохтор, со рох то ро чоп чу быр ааб ы ла, уу раах,
ыйыы-кэрдии уонн а ус таап буол ал лар.
Тим пан – дүҥүргэ маар ын ныыр муус у ка тэр и лэ.
Тү һү лүк (нууч. нагрудник) – Бии би ли йэ ҕэ Та ҥа ра үр-
дү кү үлэһ и тэ түө һү гэр та ҥа һын та һы нан кэт эр сиэбэ. Тү-
һүл үк кэ ытык урим, тумм им баалл а ра. Олор көм ө лө рү нэн
Та ҥа ра көҥ ү лүн (Ки ни ту гу ба ҕа ра рын, туг у ыйар ын) би-
лэл лэ рэ. Түһ ү лүк Из раиль уус та рын ах саа ны нан уон ик ки
күн дү таастааҕа. Онон үрд ү кү үлэһ ит Таҥ а ра ҕа киир э ри гэр
ол таас та ры өрүү түөһ ү гэр ил дьэ сыл дьа ра.
Урим, тумм им – Таҥ а ра көҥ ү лүн би лэр гэ аналл аах мал-
лар. Бу туох малл ар буол ал ла ра, хайдахтара бил и гин чоп-
чу билл и бэт. Таҥ а ра үрд ү кү үлэһ и тэ уримн аах тум ми мы
та ҥа һын таһ ы нан түө һү гэр кэт эр ытык сиэбигэр түһ ү-
лүк кэ ил дьэ сыл дьа ра. Ону атынн ык «дьүүлл үүр тү һү лүк»
диэн аатт ыылл ар а. Бу малларынан сэр э биэй кэ би һэл лэ рэ.
Биир дэс тэ рэ «сөп», от тон ик ки һэ «суох» диэн суол та лаа ҕа.
Фа раон – Еги пет ыраахт ааҕ ы та.
Фи лис тим муо ра та – Сред и зем нэй муор а ны манн ык аат-
тыылл а ра.
Ха наан – Хам уолун Ной сиэннэриттэн биирд эс тэ рин
аа та. Ки ни удьуорд а ра (ха на ней дар) бас таан олор бут сир-
дэ рин аат а эмиэ Хан аан диэн этэ. Хан аан Сред и зем нэй
муо ра уон на Иорд ан өрүс икк и ард ы гар баар а. Бу си ри
Та ҥа ра Ав раамҥ а уонн а кин и удьуорд а ры гар бас билл э рэ
биэ риэх буол бут. Из раиль нор уо та кэ лин Хан аа ны сыый а-
баай а сэ рии лээн ылб ыт.
269Тыллары быһаарыы
Хе ру вим – Бииб и ли йэ ҕэ хер у вим нар диэн Таҥ а ра ҕа
олус чу гас тур ар, хал лааҥ ҥа баар хар а майд ар аатт а нал лар.
Из раиль дьо но хер у вим на ры Таҥ а ра бүр үс түө лэ ту рар кө-
лөөс кө түн (колесницатын) хол бо нон сылд ьар сүү нэ ула-
хан, кын ат таах кыылл ар курд ук өйдүүллэрэ. Ол иһин ик ки
кы һыл кө мүс хе ру вим Таҥ а ра бүр үс түө лүн бэ лиэ тээн көр-
дө рөр сү рүн си бэ тиин ньэ – Кэс тыл хоп по тун – хап па ҕар
туруоруллубуттар.
Хо рив – Си най ха йа тын өс сө биир аат а. Дьэ би риэй дии
«хорев». Бу тыл «ку раан», «кураанахсыйыы» диэн суол та-
лаах буол уон сөп.
Цитр а – кыр ак ый аарп аҕ а маар ынн ыыр муус ук а тэр ил э.
Ыраас, ырааһ а суох – Эрг э Кэс Тылг а бу сүрүннээн сиэр-
туом оҥор он ырааһ ыр ыы эйг эт иг эр сыһ ыанн аах тылл ар.
Моис ей Сок уон а этэр ин эн, Изр аиль дьон о ырааһ ы уонн а
ырааһ а суоҕ у (кирд ээҕ и, быр т аҕ ы) араарыахтаахтара. Сор ох
кыыл, көт өр, бал ык, мал-сал, аһылы к, ону тэҥ э сор ох дьон
эмиэ ырааһ а суох дэн элл эр э. Киһ и, онн ук аһы аһааб ат, ти-
рии ыар ыылаах киһ ин и эбэт эр өлб үт киһ ин и таар ыйб ат ах,
хаан оҕуолуу сылд ьар бааһ а суох буолл аҕ ын а, ыраас буол а-
ра. Дьахт ар ыйд ан ар кэм иг эр уонн а төр өөн бар ан ырааһ а
суох дэн эр э. Эмтэммэт тир ии ыар ыылаахт ар ы уонн а да атын
ыарыыл аахт ар ы эмиэ итинн ик аатт ыылл ар а. Кин ил эр Таҥ а-
ра сиэригэр-туомугар кытт ар кыахт ар а суоҕ а, ырааһ ы туг у
да тыыт ыа суохт аахт ар а. Ырааһ ыр ар туһ уг ар киһ и анал сиэ-
ри-туому ааһыахтааҕа, ону таһ ын ан Таҥ ар аҕ а тол ук биэр иэх-
тээҕ э. Кин ин и, исс оп угун ан хаан ы ыһан, ыраастыыллара.
Киһ и ону тэҥ э этин-сиинин, таҥаһын-сабын суунуохтааҕа.
Ытык кил иэп, уон икк и кил иэп – Ытык Сурт (кэ лин Та-
ҥа ра Дьиэт ин) иһиг эр анал ост уол га уурул лар көт өх тө рүү тэ
270Тыллары быһаарыы
суох уон икк и лэпп иэс кэ. Бу кил иэп ос туол га биир нэ диэ-
лэ ни быһ а тур а ра. Он тон эмиэ уон ик ки сиб иэ һэй килиэ-
би нэн солбуллара. Ки лиэ би анал остуолтан хо мул лу бу тун
кэн нэ Таҥ а ра үлэһ ит тэ рэ эрэ сиилл э рэ кө ҥүл лэ нэ рэ.
Ытык Сурт (Ски ния) – көһөрүллэ сылд ьар, сүү нэ улах ан
балаакканы сан а тар сурт (нууч. шатер, грек.­скене). Тиэр-
гэн нээх, ту ла олбуордаах. Атынн ык өс сө Туо һу лааһ ын,
Түм сүү Сурд а эбэт эр Арылл ыы Сур да диэн аатт ыылл а ра.
Бу Сурт Изр аиль дьон о Таҥ а ра үлэһ ит тэ рин кө мө лө рү нэн
Та ҥа ра ны кытт а көр сөр сирд э рэ этэ. Иһиг эр Сибэт иэй
хос уон на Сиб э тиэ й тэн Сибэт иэй хос баалл ар а. Сибэт иэй
хос ко уон ик ки кил иэп уурул лу бут ост уо ла, тол ук биэр эр
кэм ҥэ тут тул лар тээбириннэр, үчүг эй сыт таах бул ка да һы-
гы ума тар аалт аар уон на си бэ тии лин ньик ту рал лар а. Та-
ҥа ра ыйб ы тын то ло рон, Изр аиль дьо но кур аай ы куй аа ры
кэ ри йэ сылд ьар кэмн э ри гэр Ытык Сурт а рын өрүү ил дьэ
сыл дьыбытт ар.
Ытык­Сурт­(Скиния)
271Тыллары быһаарыы
Ытык таас – саа май кылг ас өтт ү нэн сир гэ тирэнэн ту-
рар үр дүк таас. Киһ и көм үлл ү бүт сир ин бэлиэтииргэ ту-
һа нал ла ра. Ону тэҥ э туох эрэ ула хан суол та лаах тү бэл тэ
эбэт эр киһ и ум нул лу ба тын туһ у гар туруораллара. Ман нык
тааһ ы ытык диилл э рэ эрээр и, өй дөб үн ньүк тааск а сү гү рү-
йэр таб ылл ы бат этэ. Ону Таҥ а ра Со куо на бобо ро.
Эдом – бу тыл үөскээһининэн дьэб и риэйд ии «кыһ ыл»
диэн суол та лаах тыл ы кытт а си тим нээх буол уон сөп. Бу
тыл Исав уон на кин и удьуорд а рын, чу гас айм ах та рын –
Из раиль дьо нун – хос аат а буо лар. «Едом» (бил иҥ ҥи су-
руллуутунан, «Эдом») диэн ааты Исав бас та кы уол буол-
бут быр ааб ын кыһ ыл өҥ нөөх чэч э бииссэ миинигэр тур ан
биэрб и тин иһин ылб ыт. Исав уон на ки ни удьуорд а ра олор-
бут уобал ас та рын эмиэ Эдом диэн аатт ыылл ар а. Бу уоба-
лас Арав а хоч о тун икк и өт тү нэн Сеир ха йа ла ры нан тай аан
сы та ра. Хо ту өт тү нэн Эдом Өл бүт муор а ны уон на Моавы,
со ҕу руу Эйлат хомотун, илин со ҕу руу Иорд ан уҥуор баар
ку раай ы куйа а ры, отт он арҕ аа Кадес-Варнеһы, Ор хай а тын
уон на Цин кур аай ы ку йаар ын кытт а быысаһара.
Эрг э Кэс Тыл – Таҥ ар а Егип етт эн тахс ыб ыт Изр аиль но-
руот ун кытт а Син ай хайат ыг ар Сөб үл эһ иит э. Сүр үн чааһ а –
Сок уон. Эрг э Кэс Тыл диэн бу Сөб үл эһ ии уонн а ону Изр аиль
дьон о хайд ах тут уһ уохт аахт ар ын кэпс иир кин иг эл эр хомуу-
рунньуктара эмиэ аатт ан ар. Бу үгүс үйэ тух ар ы араас дьон су-
руй б ут хом уур унн ьуг а. Эрг э Кэс Тыл кин иг эл эр э Саҥ а Кэс
Тыл ы кытт а холб уу хрис т ианн ар Биибилийэлэрэ буол ар.
Эфод – Та ҥа ра үлэһ ит тэ рэ су луус па лыыр кэмн э ри гэр
кэ тэр, баартыгы сан а тар, сиэҕ э суох таҥастара. Кур дааҕ а,
уһу на тобук та ры гар тиийб эт этэ. Бу таҥ а һы Таҥ а ра көҥ ү-
лүн, Ки ни но руок ка туг у ыйарын-кэрдэрин би лэр ту һу гар
кэ тэл лэ рэ.
272ИҺИНЭЭҔИТЭ
Аан тыл .................................................................................5
Төрүттэнии кинигэтэ ...........................................................9
Тахсыы кинигэтэ ...............................................................143
Тыллары быһаарыы ..........................................................254Төрүттэнии кинигэтэ
Тахсыы кинигэтэ
Бытие,­Исход­на­якутском­языке
Genesis,­Exodus­in­the­Yakut­language­(ISO:­sah)
Институт перевода Библии
101000 г. Москва, Главпочтамт, а/я 360
www.ibt.org.ru
Подписано в печать 12.10.2022
Формат 84×1081/ . Печать офсетная. Усл. печ. л. 14,7
32
Тираж 2000 экз. Заказ №
Отпечатано в АО «Первая Образцовая типография»
Филиал «Чеховский Печатный Двор»
142300, Московская область, г. Чехов, ул. Полиграфистов, д. 1
Сайт: www.chpd.ru, E-mail: sales@chpd.ru, тел. 8(499)270-73-59Д.Ф. Наумов
Дьөгүөр куоска
Биһиги үйэбитигэр куоска ииппэтэх ыалбыт. Арай быйыл куоракка кыстыыр
буоламмыт, ол кыылы кытта бииргэ олоробут. Кини балтараа саастаах эриэн
куоска. Тигр дуу, хахай дуу удьуордарын батан ньылбыҥнаан хаамар. Тыаһа суох
ханна баҕарар ыстанан тахсар, күҥҥэ туох да көдьүүһэ суох куорат куоската. Таас
дьиэ олохтооҕо. Улаатымсык, бэйэмсэх, кимтэн да толлубат, кими да истибэт
атаах кыыл. Аһаатаҕына көҥүл, аһаабатаҕына көҥүл. Ыт эрэйдээх аһаатаҕына:
“Аһаттылар ээ”, - диэн үөрээхтиир буоллаҕына, куоска: “Мин ыраахтааҕы
буоллаҕым дии, ама, аһатыахтара суоҕа дуу”, - диир ааттаах. Дьэ, итинник көҥүл
олохтоох кыыл – эриэн куоска, тугу да туһалаабат, өссө, арыт солуута суох
ньааҕыныыр. Урут кини киэҥ-куоҥ дьыбааҥҥа күнү быһа сытара. Бу быйыл наар
түннүккэ олорор буолла., таһырдьа тахсыан, ханна эрэ барыан баҕарар курдук.
Үөһээ этээстэн куорат килиэ таас дьиэлэрин, бэрт аҕыйах дьиэ таһыгар кэлэр
массыыналары аахайбатахтык туттан көрөр. Үксүн санаарҕаабыттыы биир сири
одуулуур. Арыт ол олорон көхсө курдьугунаан, уларыйбат биир матыыптаах
олоҥхотун олоҥхолуур. Ол бүппэт олоҥхотугар олоҕун туһунан кэпсиир, сайылаан
кэлбит Чараҥнааҕын ахтар. Ол ааспыт сайын туһунан эриэн куоска наҕыл, мин
кулгаахпар эрэ иһиллэр намылхай кэпсээнин истиэҕиҥ.
“Мин Георгий диэн ааттаахпын. Ону маннааҕы оҕонньор Дьөгүөр диир, онтон мин
да, мин хотунум да өһүргэнэбит. Мин кини кыыһын куоскатабын. Оҕонньордоох
быйыл биһиэхэ кыстаан олороллор. Эмээхсин аквариумҥа соҕотох кыһыл көмүс
балыктааҕын көтөҕөн, маадьаҕар атахтаах оҕонньор тыастаах баҕайытык
саллырҕаан хааман, ол-бу диэки суостаахтык көрөн, олох тойомсуйбутунан
кэлбиттэрэ. “Бу куоска тоҕо манна сытарый, тоҕо бэйэтэ сытар сирэ суоҕуй, аата
кимий? Георгий даа, оччоҕо Дьөгүөр диэн буолар., - диэбитэ. “Олох
интеллигентнайа суох, дэриэбинэ курдук иһиллэр дии,” – диэн көрбүтэ мин
хотунум, ону олох истибэтэх курдук туттубута. Дьүлэй дуу, хайдах дуу. Өрүү
Дьөгүөр да, Дьөгүөр буолар. Ити мин хотунум “дэриэбинэ” диэн үөҕүү курдук этэрэ
сыыһа, ол баар үтүө дойду. Мин быйыл сайын, хотунум дьиэбитин өрөмүөннүүр
буолан, сыбааттарбытыгар Чараҥнаахха сайылаабытым. Дьэ, онно олох этэ,
лафаа-а! Куораттан хотунум корзинаҕа уган, онтун киэргэтэн аҕай, баанчыктаан
ыыппыта. “Куорат куоската буоллаҕа дии, атыннык көстүөхтээх”, - диэбитэ.
Тиийбитим, оннооҕу оҕонньордоох эмээхсин көрүү-истии, сөҕүү-махтайыы бөҕө.- Хайдах аһатар-сиэтэр баҕайыбытый, куорат куоскатын, - дэстилэр. Хотунум
суругун ааҕаат, олох да охто сыстылар.
- Тыый ол “Вискастарын хантан булабыт, тыый, өссө бытархай гына
кырбаммыт халбаһыны сиир эбит. Оой да, олору хантан ылабыт? Куоракка барар
дьонунан сакаастыыбыт даа. Оой да, өссө сибиэһэй эрэ буоллаҕына сиир эбит, ол
аһын. Ити тэлэбиисэргэ эрэклээмэлиир “Вискастара” буоллаҕа. Тыый, хоргуйан
өлүүһү дии, - эмээхсин айдаарда аҕай.
- Куоска куоска курдук ини. Үүт эҥин иһиэ буоллаҕа. Гарааска хаайдахха
кутуйахтары да тутан сиэ дии, айманыма, өлбөт үөн буолуо, хата туубун угуом,
куоска балыгымсах буолааччы., - диэбитэ оҕонньор.
Мин куттанан, күн аҥаара дьиэҕэ олорбутум. Онтон, кыра уоллара бобо харбаан
таһааран, тиэргэҥҥэ бырахпыта. Оой, онно соһуйан олох өлө сыспытым. Биһиги
ковролиммыт курдук буолуо дуо, хатыылаах, ииччэх-бааччах бөҕө – кэлин
билбитим ол эбит. Оо дьэ, араас эгэлгэ сыт-сымар бөҕөө-ө, эчи киэҥин-куоҥун.
Мин икки хос иһиттэн тахсыбатах киһи соһуйдум ээ. Бастакы күн чугуруҥнаан олох
ырааппатым. Онтон кэли-ин, дьэ олох бөҕө-ө, лафа-а! оҕонньордоох эмээхсин
куорат мааны куоскатын аны ырыаран ыытыахпыт дуо дии-дии аһатан бөҕө-ө.
Барыта сибиэһэй. Биир-икки күн мырдыҥнаан көрөн баран, тохтообутум. Кыратык
маарканы тутуохтааххын диэн, хотунум үөрэтэн ыыппыта. Үүттэрэ диэн эчи
үчүгэйин. Сарсыарда ынахтарын ыан киирдилэр да биэрэллэр, олох сип-сибиэһэй,
киэһэ сөрүүн үүтү иһэбин.
Оҕонньор күөл үрдүгэр олорор буолан балыктаата. Сибиэһэй мунду, завали-ись!
Мин төбөтүттэн саҕалаан сиибин, хайдахтаах курдак минньигэһин эһиги өйдүүр
кыаххыт суох. Билигин ахтабын аҕай. Эмээхсин көмүс балыгын тутаары
аквариумун таһыгар олорон сүрэҕин ыарытыннарабын. Айдаан бөҕө.
- Гоша-а, түс, балыкпын олох тыытыма. Бу оҕонньор сибиэһэй балык да
аҕалбат, бу куоска балыкпын сииригэр тиийдэ, - диэн айманар.
- Сыбаат мундуга үөрэтэн кэбиспитэ аанньа буолуо дуо, балыгын ахтан
эрдэҕэ. Собо буллахха сатаныыһы, эн көмүсчээҥҥин тутуон сөп, - диэн
бааҕынаата. Эр бэрдэ биир куул балык аҕалбытын мэтийэн кыстаатыбыт. Көмүс
балыкчаан төбөтө төһө минньигэһэ буолла, сүүһэ лоппойон сүрдээх ээ, һэ-һэ.
- Оо, ол сайын! Чараҥнаах сайына-а! Сайын ортото сыбааттар тугу эрэ бэркэ
айманан туттулар. Онно куораттан куурусса таһаардылар, кугас өҥнөөхтөр, өрүү
топпотох харахтаах табаарыстар. Сымыыттыыр үһүлэр. Мин үөмэн кэлэн
килиэккэлэригэр ыйаастан сүрэхтэрин хайыта сыһааччыбын, һэ-һэ. Сарахачыһыы,айдаан бөҕө буолаллар. “Даамалары куттаама”, - диэбитэ оҕонньор. Даамалар,
һэ-һэ, сүрэхтэрэ чугаһын!
Тиэргэҥҥэ уһун быаҕа сүүрэр гына бааллан турар Аргыс диэн табаарыс баар.
Дьаардаах сыттаах ыт. Дьэ, айдааннаах табаарыс. Ээ, мин быата тиийбэт сиригэр
тиийэн баран, арааһынай бөгүүрэлэри көрдөрө-көрдөрө, күн аайы кыынньыыбын.
Олох өлө сыһар. Тимир сыап ыыппат буоллаҕа, киҥнээх табаарыс! Куоска тутар
баҕалаах. Тохтуур ини. Тоҕо итинник кыылы туталлара буолла, сордонон биэрэр
ээ, ас биэрдэхтэринэ, үөрэн эккэлиирин көрүөҥ этэ. Дьэ, дууһа. Хайдах итинник
лакей дууһалаах төрүүллэрэ буолла. Ол иһин куоска барыта кинилэри абааһы
көрөр буоллаҕа. Ээ, мин сайыны быһа араастаан туттан, киэптээн бөҕө,
настырыанньам түстэҕинэ, дьиэбин аҕыннахпына кинини кыынньаан тыыммын
таһаарабын. Сыапка сытарын олох өйдөөбөт курдук туттар, күөмэйэ ыалдьыар,
хардыргыар диэри кэбилэнэр. Хой мэйии, дэйбиир кутурук, чаал бас! Балбес!
Оҕонньор туутун көрө киирдэҕинэ, күөл кытыытыгар олбуорга олорооччубун. Күөл
барахсан сыта-сымара-а! Киэһэ сөрүүн салгына. Биэдэрэтигэр балык тутан иһэр
оҕонньор. Үчүгэй да оҕонньо-ор! Өрүү:
- Куорат куоскатын ырыаран аны алдьархай буолуо, - диэн тыллаах. Күнү
быһа уһанар. Үлэлээн тахсар. Биһиги оҕонньорбут, пахай, оннук буолуо дуо.
Үлэттэн кэллэ да сытар, тэлэбиисэр көрөр. Сүрэҕэ суохтуҥу соҕус табаарыс ээ.
Ити табаарыс диэн кини тыла. “Табаарыс Дьөгүөр”, “Дьөгүөр табаарыс”диир, үгэ-
хоһоон аргыстаах ыҥырыы доҕоор! Хаһан сайын буолан Чараҥнаахха барабын.
Эмээхсин этэрин курдук, бу таас хаайыыга олоробут. Эбиэт, “уусун”, “сааптарак”
буһарабыт. Мин “Вискас” сиибин, туох да амтана суох, туохтан оҥороллоро
буолла, үүт испитэ буолабын. Эмээхсин бороһуок үүт диир. Куораттар ынахтара
суох буоллаҕа дуу. Оннооҕор Аргыһы ахтабын. Оо, тахсан дьээбэлээбит киһи,
күөмэйэ бүтүөр диэри сордообут киһи баар ини.
Түннүккэ олоробун. Туох да уларыйбат. Чуҥкук олох доҕоор, сыттахха күн уһунун.
Сайын Чараҥнаахха бардахпына, оҕонньордуун туу көрүөхпүт, харааһын
кутуйахтарын куттуохпут. Кууруссалары соһуталыам, Аргыс диэн дууһаны
эрэйдиэм. Сайын хаһан кэлэр... Чараҥнаах, Чараҥнаах барахсан!”
Дьиэ иһигэр онно-манна тэлбэҥнии сатаан, куу-хаа буолуохпар диэри тэлэбиисэр
көрөн баран, түннүккэ, куоскам таһыгар турабын. Киэһэрэн эрэр куораты
одуулуубун. Киэһээҥҥи оһох оттуллар кэмэ буолла, оттон бу куоракка биир да
буруо мэҥэ халлааҥҥа таласпат. Оһох оттуохтара дуо, барыта бэлэмҥэолороллор. Билигин Чараҥнаах барахсан хамсаабат салгыныгар халлаан
дьиэлэргэ тайаммытыныы, буруо бөҕө унаарыйан турдаҕа.
Дьөгүөр куоска түннүккэ олорор, бөгдөгөр көхсүн иһигэр курдьугунаан олоҥхолуур.
Мин кинини одуулуубун. Кини чуҥкук олоҥхотугар бэйэм санаам иһиллэр курдук.
Дойдубун саныы, ахта турабын, ол иһин мин эрэ өйдүүбүн кини олоҥхотун хос
тойугун.
Санаабыт биирэ бэрт буоллаҕа-а табаарыс Дьөгүөрдүүн!Омоҕой икки Эллэй икки
Омоҕой диэн ааттаах оҕонньор олорбута үһү. Күн Түһэгэй диэн
эмээхсиннээх эбит. Дьиэлэрин буруотун хааһахха хаалаан таһаарар ыал эбит.
Ол олордохторуна, биирдэ улахан баҕайы дадайбыт билбэт киһилэрэ тиийэн
кэлбит.
- Бу хантан хааннаах, туохтан тутаахтаах тугу гына сылдьар
киһигиний? – диэн дьиэлээхтэр ыйыппыттар.
- Төрдүм-ууһум биллибэт киһибин. Үлэни бэркэ үлэлиибин, хамнас диэн
улахаҥҥа баҕарбаппын. Сылгы таҥас иннигэр үлэлиир киһибин, - диэбит
кини.
- Чэ, сылгы таҥаска үлэлиир киһи буоллаххына, үлэлээ даҕаны, -
дэспиттэр дьиэлээхтэр. Онуоха Эллэй дьиэҕит буруота бэрт диэн, балаҕан
үрдүн дьөлө охсон, оһох оҥорбут. Ити кэннэ дьиэҕит хараҥата бэрт эбит диэн,
муос сүгэнэн дьиэ холлоҕоһун дьөлүтэ сынньан түннүктээбит. Күһүн, муус
тоҥмутун кэннэ, күөлтэн муус ойутан таһааран түннүктээбит.
Сайын муос хотуурунан сүөһүлэригэр оттоон биэрбит. Үлэһитэ диэн
туохтан да сүрдээх. “Дьэ, үтүө киһи булан абыраата. Дьиэбит буруолаабат
буолла, ити кэннэ таһыттан күн сырдыгын киллэрэн, балаҕаммыт иһэ
сырдаата”, - диэн оҕонньордоох эмээхсин үөрүүлэрэ, махталлара улаатта.
Кинилэр икки кыыстаахтар эбит, көйгө кыыс аата Куонньай Бытык диэн
үһү.
Эллэй үс сыл олорбутун кэннэ, оҕонньордоох эмээхсин: “Икки
кыыспытыттан талбыккын ойох ыл. Эн биһиэхэ күтүөт оҕо буолуоххун сөптөөх
киһи эбиккин, - диэбиттэр. – Онон оҕо буолаҥҥын, өллөхпүтүнэ, көмүс
уҥуохпутун көтөҕөөр, алтан уҥуохпутун араҥастаар, баайбытын-
быйаҥмытын бас билээр”, - дииллэр.
- Ээ, бу сылдьан эмиэ тугум ойоҕой? – диэн Эллэй бастаан аккаастаан
кэбиспит.
Оҕонньордоох эмээхсин ону истибэккэ куруук хаайа олорбуттар.
Кэнники Эллэй, оҕонньордоох эмээхсин тылларын быһа гыммакка, көйгө
кыыстарын Куонньай Бытыгы ойох ылыах буолан сөбүлэнэр.
Онтон Эллэй тэйиччи саҥа балаҕан туттан, туспа ыал буолар. Ойоҕун
үөрэтэн хатыҥ туоһунан туос иһити тиктэрэр.үүт умуһаҕа хастар, хатыҥынан
хаһыы мааччах оҥостор, биирдии буут истээх үс улахан туос ыаҕаһы тиктэрэр.
Нөҥүө сайыныгар биир ынаҕын биир ыйга уотар, үс туос ыаҕас үүтүнэн
көйүргэни (былыр кымыһы көйүргэ диэн ааттыыллара үһү) бэлэмнэтэн баран:
“туспа ыал буолбуппут бэлиэтин аны сайын малааһынныахпыт”, - диэбит
Эллэй.
Сайын ортото буолбутун кэннэ Эллэй ойоҕор этэр:
- Чэ, баран аҕалаах ийэҕин ыҥыртаан көр. Кэлэн биһиги
малааһыммытыгар аһаатыннар, дьаарбайдыннар.
Инньэ диэбитигэр ойоҕо Куонньай Бытык дьонун ыҥыра барар. Ол
тиийэн:
- Биир ынахпытын уотан, үс саар ыаҕаска көйүргэни мунньан, туос иһит
тиктэн, умуһах хастан, туспа ыал буолбуппутугар үөрэн, мин эрим малааһын
оҥорор. Онно аны үс хонон баран, сарсыарда күн тахсыытын саҕана
тиийээриҥ, - диэтэ кыыстара.- Ол эһиги ханна олороргутун биһиги хайдах булан барабыт? – диэтэ
Омоҕой.
- Төннөн иһэн, суолбар оту-маһы тосту тутан, бэлиэ анньан барыам.
Ону батыстаххытына, муммакка тиийиэххит, - диэн баран кыыстара баран
хаалар.
Үс хонук туолуутугар Омоҕой эмээхсинигэр этэр: “Күтүөппүт түүллүүн-
биттиин сүрдээх киһи быһыылаах, онон бардахпытына сөп буолсу.”
Дьэ туран барбыттар. Үс хонон баран, сарсыарда, Эллэй олорор сиригэр
чугаһаан иһэн, кэпсэтэр саҥалара иһиллибит.
Оҕонньор саҥата эппит:
- Хайа, эмээхсин, күтүөппүт биһигини өлөртөөрү албыннаан ыҥырбыта
буолаарай?
Онуоха эмээхсин саҥата эппит:
- Күтүр өстөөх, аньыыны саҥарба. Эллэй туох диэн биһигини өлөртүө
буоллаҕай?
Эллэй балаҕанын таһыгар кэлэн көрбүттэрэ – чэчир анньыллыбыт,
түһүлгэ тардыллыбыт. Эллэй оҕонньордоох эмээхсини балаҕаныттан утары
тахсан тоһуйбут. Оҕонньору икки хонноҕун анныттан көтөҕөн ылан олбоххо
олордубут. Онтон эмээхсини олордон баран уруйдаабыт.
Дьэ туран ынахтарын икки буутун сиэн, үс ыаҕас кымыһы иһэн
малааһыннаабыттар. Онтон үөрэн, Омоҕой оҕонньор күтүөтүн кытта тупсан,
көһөн кэлэн бииргэ олоруох буолбут. Дьэ, үөрүү-көтүү улааппыт.
Онтон ыла холбоһон, биир ыал буолан олорбуттара үһү. Куонньай
Бытыктан тоҕус уол оҕо, аҕыс кыыс төрөөбүтэ үһү, онтон сиэттэрэн саха омук
үөскээбитэ үһү.Оскуолаҕа киириэн ииннинээҕи оҕолорго Ийэ тыл уонна сурук-бичик
күнүн туһунан билиһиннэрии.
Тимофеева Нюргуяна Анатольевна
Т.С. Комарова аатынан
18 №-дээх «Прометейчик» уһуйаан иитээччитэ.
Олунньу ый 13 күнэ - Ийэ тыл уонна сурук - бичик күнэ. Республикабыт
бастакы Президенэ Михаил Ефимович Николаев 1996 сыллаахха саха
алпаабытын төрүттээччи, бастакы лингвист-учуонай Семен Андреевич
Новгородов төрөөбүт күнүн, Ийэ тыл күнүнэн биллэрбитэ. Ол курдук, олунньу
13 күнүгэр - Ийэ тыл уонна сурук бичик күнүн бэлиэтиибит.
Бу Күн олохтонуута Саха Сирин төрүт олохтоохторун төрөөбүт тылларын
сайыннарыыга, бастакы саха суругун-бичигин олохтообут саха
лингвист-учуонайа, бастакы саха үөрэҕин кинигэлэрин таһаарааччы Семен
Андреевич Новгородов сырдык кэриэһин үйэтитэр, аатын ытыктатар
соруктаах.
Бу Күн араас үөрэх кыһаларыгар, культура кииннэригэр төрөөбүт тылга
аналлаах араас тэрээһиннэр ыытыллаллар. Оскуолаларга Саха
суруйаачыларын, поэттарын кытта көрсүһүүлэр ыытыллаллар, араас күрэхтэр,
көрүүлэр тэриллэллэр. Республика үрдүнэн саха тылыгар анаммыт араас
тэрээһиннэр, көрсүhүүлэр ыытыллаллар.
Ийэ тыл уонна сурук-бичик күнүгэр аналлаах хоһооннор.
«Саха тыллаах буоламмын»
Тыллаах буоламмыт тыыннаахпыт, Саргы-дьаалы - Сахам тыла,
Саҥалаах буоламмыт Сахабыт. Айхал-алгыс - Сахам тыла,
Харыстыах тустаахпыт тылбытын, Уруй олук - Сахам тыла,
Көмүскүөх кэриҥнээхпит Күн бэлэҕэ - Сахам тыла,
ааппытын! Ийэ тыл, сурук-бичик кунунэн!
«Алексей Андреевич Иванов - Улахан куйааска
Күндэ» Утаҕы аһарар,
Төрөөбүт төрүт тыл, Сырдьыгыныы көөнньүбүт
Сөрүүн сүөгэй курдук, Сылгы кымыһын курдук,
Сүрэҕи-быары сөрүүргэтэр, Тостор куйааска
Убаҕас отон уутун курдук, Тоҕулу ханнарар...«Төрөөбүт төрүт тылбыт»
Төрөөбүт төрүт тылбыт
Ийэ мичээринии минньигэс,
Аҕа алгыһыныы амарах эбит.
Төрөөбүт төрүт тылбыт
Элиэнэ эҥээринии эриэккэс,
Алаас симэҕинии сиэдэрэй курдук.
Төрөөбүт төрүт тылбыт
Олоҥхо курдук алыбынан
Тойук курдук кэрэтинэн
Умсугутар буолар эбит.
«Төрөөбүт тылбынан саҥарабын»
Саҥа үйэ оҕотобун –
Компьютер оонньуурдаахпын,
Аныгы кэм киһитэбин –
Анааран элбэҕи билэбин.
Ол эрэн умнубаппын,
Омугум саха буоларын,
Төрөөбүт тылбынан саҥарабын,
Туойабын, ыллыыбын, үөрэбин.
«Семен Данилов - Саха саҥата»
Эппэр ийэм үүтүн кытта Кини миэнэ —
Иҥмит эбит, быһыыта, Барҕа баайым,
Кустук өҥнөөх, Өлбөт мэҥэм — мин дьолум.
Кымыс сыттаах Кини миэнэ —
Сахам мандаар саҥата. Ыалдьар ыарыым,
Үлэм, күнүм — мин соргум.
Кини миигин
Таптыыр, ыллыыр Кэмниин тэҥҥэ,
Тыыннаах, сырдык дууһалыыр, Дьоммун кытта
Кини миигин Кэхтибэккэ сайдыахтын
Кырыыр, алгыыр Кустук өҥнөөх,
Эрдээх хоһуун санаалыыр. Кымыс сыттаах
Сахам аптаах саҥата.
«Төрөөбүт тыл»
Оттон бу миэхэ ийэм биэрбит тыла,
Чыычаахха — чыычаах чуопчаарар Олоҕум тыла,
тыла, Тапталым тыла —
Сүүрүккэ — сүүрүк сипсийэр тыла, Мин төрүт тылым, мин ийэ тылым
Этиҥҥэ — этиҥ эрчимнээх тыла — Саргылаах сахам
Илгэлээх истиҥ ийэ тыл буолар. Саҥата буолар.ТӨРӨӨБҮТ ТЫЛ: хоһоон// Соргу көтөҕүүтэ: хоһооннор/ Ойуку.-
Дьокуускай: Бичик, 2019.-с.100
«Төрөөбүт тыл»
Ириэнэхтэн иҥнибэтэх
Ийэ тылым.
Тоҥтон толлубатах
Төрөөбүт тылым.
Сымыйаҕа сыстыспат,
Хараҥалыын ханыыласпат,
Сырдыгынан сыдьаайбыт
Сахам тыла барахсан!
Иванов, М.Е.- Чуона Мэхээлэ. Сахам тылын таптыыбын: хоһоон// Төрөөбүт
тыл оһуорунан: хоһооннор/ [хомуйан оҥордулар: И.В.Мигалкин,
Г.А.Фролова].- Дьокуускай: Бичик, 2018.- с.96
«Сахам тылын таптыыбын»
Сахам тылын таптыыбын:
Сэттэ өҥнөөх кустугун
Күндүл халлаан күөнүгэр
Күлүмүрдүүр оонньуутун.
Сахам тылын таптыыбын:
Хоһуун булчут өбүгэм
Сыыспат бэргэн ытыытын
Санатарын сэргээммин.Семен Андреевич Новгородов саха алпаабытын төрүттээччи, бастакы
лингвист-учуонай.Лев Львович Габышев
ЫТ МУННА
Мин Тыҥырах диэн дьиэ бөҕө, тобох ас тойоно ыттааҕым. Көрдөххө, туох да
уратыта суох, көннөрү ыт. Киһи киэн туттуох булчута да биллибэт. Арай биир
дьиибэ кэмэлдьилээҕэ: саамай күндүргэтэрэ-балык миинэ.
Арай биирдэ... Бэйи, сыыйа сэһэргиим.
Иккиэ буоламмыт үрэх баһа сиргэ субан сүөһүнү кыстатан олоробут.
Бөһүөлэктэн өйүө кэлиэхтээҕэ уталыйан, сааһыары быстараммыт, сирэй-харах
холлон барда. Тобох ордоро диэн кэлиэ дуо, Тыҥырахпар өлүүбүттэн бэрсэбин.
Ону көрө-көрө, киһим туой ыппар хараҕын аалларар:
- Доҕоор, бу айах адаҕатын таһааран, мутукка тэйгэччи ыйаан кэбис. Эбэтэр
моонньугар тааһы баайан баран, ойбоҥҥо ыыт-бэйэтэ балыктаан аһаатын. –Арыт
этэр:- О, дьэ, барахсан сыаналаах харамай быһыылаах! Тыһаҕастаах ынахпар
атастаһыаҥ буолаарай? Чэ, илиитэ тутуһуох!
Дьэ ити курдук араастаан хаадьылыыр, сорбун сордуур.
Суол хаалыан иннинэ бөһүөлэктэн биригэдьиирбит таҕыста. Быыскытыгар
саһыл ферматыгар балыктааҥ диэн икки сабыс-саҥа куйууру туттарда.
Бугуһуйан олорор үрэх баһа дьоҥҥо эгэ эрэ буоллаҕа дии, туома
чугаспытыгар хончоҥнос балыктаах күөллэр бааллар. Биир сарсыарда дьыбар
ааһыыта, оҕуспутун көлүнэн, чугастааҕы улахан күөлгэ үнүөхтээн киирдибит. Хас
да сыл устата уот кураан бүрүүкээн, күөлбүт дьаратыйан турара, онон саамай
харах сирдэри таба тайаннахпытына табыллыахтаахпыт: балык кыһын күөл
чүөмпэлэригэр бүгэр саҥнаах.
Күөл ортотун диэки киирэн, сыныктаан көрөн бараммыт, дьэ манна
буолуохтаах диэн имнэнсээт, түһүнэн кэбистибит. Хас да ойбону алларан
курдурҕаттыбыт-мэлигир, чоху да күөрэйбэтэ.
Күн ортотугар диэри ойбон алларан чэчиргэт да чэчиргэт. Сыра-сылба
эһиннэ. Үлүһүйбүт омуммут, күүгэн курдук, астан хаалла.
Харах сирдэрэ дьэ ханан буолуон сөбүй? Таайар кытаанах: муус
ыйдаҥарбат.
Чуурбутун биэрэн, дьиэлээри сукуҥнаһан бардыбыт. Арай биһигини
батыһан киирсибит били дьиэ бөҕө ытым Тыҥырах дьаабал “моҥ-моҥ” үлүгэр
буолла. Тугу үрдэҕэй диэммин, эргиллэн көр: күөл тоҕойугар хаары хаһа-хаһа,
ыҥырар курдук, кутуругун сырбаҥнатар.- Бэй эрэ, ол “киһи» тугу буллаҕай? Аны балык баар сирин ыйара буолаарай?-
диэтим доҕорбор.
- Һэ, бу да киһи тылын... Балыгы ирдээбит ыт истэр былаһыгар баара биллибэт.
Арай эн бэйэлээх бөөхүллэҥ...
- Бэйи, итинтиҥ балык миинигэр бэркэ сомсуһар ээ. Тугу кэпсиир эбит, баран
көрүөххэ.
Тээбириммин сыарҕаттан ыла охсон, ыппар барабын. Киһим, элэктии-
элэктии, батыһар.
Ытым үөрбүтэ-көппүтэ сүрдээх . Түөспэр ыстана-ыстана, эккэлиир уонна,
хаспыт сирин диэки баһын унньутан, «моҥ» диир. Хайа, тоҕо тураҕыный, кэлэ
охсууй, балык миинэ манна баар диирдии, арбаҕаһым тэллэҕиттэн ытыра-ытыра
соһон көрөр.
- Бу ыт тоҕо эрэ дьиктитийбит ээ. Урут маннык быһыыланарын харахтыы илигим.
Балыгын миинин аҕыннаҕа,-диэт мин хаспыт сиригэр хаары атахпынан хаһыйа
туһэн, анньыыбын күөрэҥнэппитинэн барабын.
Киһим, араастаан суустуу-суустуу, ыадастан көрөн турда.
Мин кыһыыбар-абабар, маҥыйа-маҥыйа түһэн ис. Уута тахсара
чугаһаабытыгар, кэҥэс соҕустук чэчиргэтэн баран, соҕотохто түһэн кэбистим. Дьэ,
доҕоор, собо былаастаах бадарааннаах уу өрө бирилии түспэт дуо! Киһим
соһуйбут омунугар төбөтүн оройунан ойбоҥҥо бара сыста. Онтон, туох да хоһооно
суох саҥа аллайаат, сыарҕатын диэки сүүрэн бадаҕаһыйда. Мин, мичээрдээн
кэбиһэ-кэбиһэ, куйуурум уга уйарынан холоон көрө-көрө, үтүлүк саҕа соболору
баһа-баһа, мууска өрөһөлөөн бардым.
Ол тураммын, киһибэр «иэһин» төлөөн, тыһаҕастаах ынаҕар өссө тугу
эбиэхтээҕин этэ-этэбин, аны мин “тото” элэктиир буоллум .
Итинтэн ыла күөлбүтүн эргийэ сылдьан, ыппытынан балыгы ирдэтэр
буоллубут, сыччах биэс хонук иһигэр отучча сыарҕа собону баһан ыллыбыт.
Ол иһин даа, ыт мунна алҕаһыа баара дуо! Эгэ балык миинин ахтыбыт ыт мунна.Н. Е. Мординов – Амма Аччыгыйа.
Кэрэх абааһыта
Дьиэ таһа чалбаҕынан килэйэн, киһи этэрбэһэ баллайа сытыйар буолан
турар. Кыһыны быһа кыскыардаах тымныы киһини-сүөһүнү
кымньыылыыра уурайан, күн уһаан, сылыйан, билигин бары холку,
сымнаҕас баҕайытык сылдьаллар.
Оннооҕор сүөһү майгына тупсубукка дылы. Кыһын ынахтар далга тоҥон
туран, кыра тыһаҕастары итиннэ-манна дьөгдьөрүтэн, муостарыгар
бэргэһэ оҥостоллоро тохтоон, .бары дал иһигэр кэбинэн кээдьэһэн
тураллар.
Балаҕан сыбаҕа кууран, кыым түстэр эрэ буруолаабытынан барар. Хата,
онуоха дьиэлээхтэр кыһамматтар, инчэҕэйигэр тиийэн умулларын
билэллэр.
I
Кэбигирэй Миитэрэй хаар баарына өрүсүһэн отун тобоҕун чөкчөтөн
тиэйэн аҕалан баран, дьиэтигэр киирэн чэйдии олорор. Ойоҕо Боккуойа
этэрбэс тигэ олорон иннэтинэн сөмүйэтин дьөлө анньан, бэйэтэ даҕаны
онтукатын оборо-оборо, киҥэ-наара холлон олороохтуур. Кыра уол
Байбал аҕатын ньилбэгэр олорон, ньуосканан остуолу кырбыы-кырбыы,
бүлүүһэҕэ кутан биэрбит чэйи иһэр.
- Аҕаа, ийэм үүт биэрбэт
- Тукаам, хантан ылан биэриэй?.. Дьэ, Алакаайы синньээн эрэр,
сотору үүт биэриэҕэ.
Боккуойа туран долбууртан быыкаайык лэппиэскэ дуомун аҕалан
остуолга тоһугур гына бырахта.
- Үүппүт да суох, чэйбит эмиэ бэстилиэнэйин куппутум... Хайа,
миэхэ ордор, эн эрэ айаххыттан күөх от үүнүө буоллаҕай!
Бурдукпут бу киэһэ сиир нэһиилэ хаалла. Хайдах аһаан олоробут!
Эр киһи курдук...
- Ээ, түксү! Хантан буллараары гынаҕын, инньэ диэн уора барыам
дуо?! – Миитэрэй ситэ этиппэккэ былдьаһан саҥарда.
- Уор! Күтүр туой уорарынан өттөйөр буоллаҕа үһү, - Боккуойа дьэ
хабысхата, тохтоло суох кутан барда эбээт...
Кини араатарыттан дьиэ эргиннээх орпото. Манна ханнык эрэ Мэхээлэ
оҕонньортон ханнык эрэ Дьөгүөр аны сайын от охсон биэрэргэ бурдук
ылбыта эмиэ ахтылынна. Миитэрэй бу кыһын уон муунта бурдукка
быһах атыыласпыт айдаана эмиэ күөрэйдэ. Бу быһаҕынан тугу даҕаны
сулуйан сиир суоҕа, кини туохха даҕаны туһата суоҕа барыта
тарбаҕынан аахпыт курдук ыйылынна. Ханнык эрэ киһи, былырыын
оҕустарын түөһүн аҥарын ылан баран, быйыл бурдуктаах буолан,
кинилэр диэки хайыспат буолта эмиэ умнуллубата.
Кэбигирэй Миитэрэй, дөрүн-дөрүн тыл кыбытан, буойа-хаайа саҥаран
кэбиһээри гынаахтаабыта ханан сатаныай. Уоту арыынан умуруорбут
суоҕа. Боккуойа дьэ эбии сэтэрэн, уоҕуран истэ эбээт, доҕоор!Миитэрэй былыргы үйэҕэ өлөн хаалбыт аҕата даҕаны сүгүн сыппата.
Кини сүрэҕэ суоҕа, ханнык эрэ Лэпсэй диэҥҥэ ойоҕун сонун уоран ылан
хаартыга сүүйтэрэн кэбиспитэ өйдөнөн ырытылла оҕуста.
Көлөнү сүгүн көлүммэккэ айыллыбыт дьон буоланнар, үс сыллааҕыта
биир кунаны Миитэрэй көлүнэн кэлэн баран сойута баайбытын
Киппиэннээх хара маҥаас атыыр оҕустара кэлэн кэйэн өлөрбүтэ биир
хос бэлиэтэннэ.
Былырыын үөннээн сиэн адьынаары, балыктаан мадьайа сылдьан, ууга
умса түһэн, Миитэрэй баҕайы таҥаһын сытытан баран куурда уурбутун:
үрүк-түрүк тордох ыстааны, болотуна ырбаахыны – күрдьүгэс тараах
тыһаҕас кэлэн сиэн кээспитэ таарыллан ааста.
Оо! Үксүн даа, үксүн! Кэбигирэй Миитэрэй истэ сатаан баран, тугу эрэ
ботугуруу-ботугуруу, таһырдьа тахсан барда, атахха биллэрдэ.
II
Миитэрэй кыбыытыгар тиийэн били чохчооһун отун сыыһын таҥнаран
эрдэҕинэ, илин арыы тыа суолунан ыҥыыр аттаах киһи нэлэтэн иһэр
этэ.
Онтон отун сайылаан, сыарҕатыгар туора уурталаабыт сэрии мастарын
хомуйан, күрүөҕэ өйүү уурталаары илдьэн иһэн, от сыатыттан халты
тэбинэн, Миитэрэй тиэрэ таһылла түстэ. Кыбынан иһэр мастара күөрэ-
лаҥкы бардылар да, уҥа хараҕар уот күлүм гынарга дылы гынна.
Соһуйбут курдук, хараҕын саба туттубутунан, тура эккирээн эрдэҕинэ,
кыбыы айаҕын диэкиттэн:
- Көр эрэ, көр, Миитэрэй түөрэҕэ олордо, - дии-дии, киһи саҥата
күлэн алларастаата. Миитэрэй, дэҥнээбит хараҕын саба
туттубутунан, хаҥас хараҕынан көрбүтэ, Мооһой Көстөкүүн
атыттан түһэн эрэр эбит.
Көстөкүүн чугаһаан кэлэн эттэ:
- Дорообо, Миитэрэй, хайа бу билиҥҥэ дылы от тиэйэр эбиккин
дуу?.. Хайа, доҕоор, хараххын бу туохха өлөрдүҥ?
- Ити маска таарыйтардым. Бу хаары былдьасыһан отум тобоҕун
тиэйэн кэллим...
Сээкэй дьиэ эргинин ону-маны кэпсэппэхтээн, табахтаан баран,
Көстөкүүн эттэ:
- Миитэрээй! Бу мин били кыра сылгыларым үөрүн көрө сылдьан
таарыйдым... – Мичээрдээбитинэн хамсатын күлүн тэбээн
тобугуратта, онтон тииһин быыһынан силлээн чыр гыннарда. –
Мин эйиэхэ кэлбит наадам диэн маннык ити мин дьиэм илин
өттүнээҕи томторго хаппыт кыра тиит баарын көрөрүҥ эбитэ
буолуо дии. Итиннэ мин уолум Миитээ куруук оонньуур сирэ. Онон
мин хайдах эрэ ити тиити абааһы көрө саныыбын... Ону эн кэрдэн
биэриэҥ этэ дуо?
- Тыый, кэбис, доҕор, ол кэрэҕи дуо?
- Эмиэ туох буолуой? Охторон, уматан кэбистэргин, балачча
хамнаһын да биэриэм этэ.- Суох, суох, доҕор, ама мин буолтум иһин...
- Ээ, буоллаҕа... – Көстөкүүн атын диэки хаампытынан барда.
Ити икки ардыгар Миитэрэй, чэй-табах баранан, ойоҕо кыыһырбытын
өйдүү оҕуста, “төһөнү биэриэ эбитэ буолла” диэн санаа көтөн түстэ.
Оттон бэйэ мин кыһалҕаттан охторорбун хотун эдьиий билээ ини диэн
уоскутуна санаата. Эргиллэ хайыһан көрбүтэ, Көстөкүүн атын сүөрэн
миинээри турар эбит.
- Көстөкүүн, бэйи эрэ, тохтоо... – диэн баран, куһаҕан баҕайытык
уоһун ханньатан, мичээрдээбитэ буолла.
Анарааҥыта тохтоон:
- Туох баарый, доҕоор? – диэн дьиппиэрбит куолаһынан саҥарда.
- Эн төһөнү биэриэҥ этэй? Дьулайа саныыбын да...
- Чэ, бар сиэ, чэй аҥарын биэриэм.
- Ээ, биир уонча муунта бурдукта эбээр, доҕор.
Төһө эмэ өр кэпсэтэн, барытын харчынан ааҕан, ол уон муунта бурдугу
ыстахха, бэйэтэ уон буут бурдук үүнэрин суоттаан сордоон баран,
Көстөкүүн сөбүлэнэн, Миитэрэй сарсын барыах буолла.
III
Сарсыҥҥытыгар туран, ханна барарын ойоҕор эппэккэ, Миитэрэй,
сүгэтин кыбынан, эрдэ тахсан барда.
Мооһой Көстөкүүннээх сайылыктарыгар кэлбитэ, им-ньим баҕайы. Үрүҥ
дьиэ түннүгүн уурбуттара хайдах эрэ киһи хаамтаҕын аайы
хараарыҥнаан, долгуннанан көстөр. Үс сэргэ турарыттан биирдэригэр
мэкчиргэ баҕайы моонньо суох баһа эргичиҥнии, хараҕа эрилиҥнии
олорор.
Миитэрэй оҕуруот ыксатынан ааһан дьулуруйан били маһыгар тиийэн,
ботугуруу-ботугуруу, тула хаамта.
Кини бэйэтэ санаа булан атаҕастаабатаҕын, кыһалҕалааҕы кыһайан
кэртэрэн эрэллэирн этэн, били маһын тула эргийэ сылдьан ааттаста.
Илин диэки хайыһан, киһи көрбөтөр диэх курдук, илиитин тарбахтарын
такыччы тутан, кириэстэнэн кэбистэ. Сүгэтин иккитэ ыараҥнатан
баран, тиитин охсон саайаат, түргэн баҕайытык сулбу тардан ылан тугу
эрэ иһиллиир быһыынан тура түстэ. Онтон бокуойа суох кэрдэн киирэн
барда.
Кини санаатыгар, маһа ордук кытаанахха, оҕустаҕын аайы тимир
курдук чаҥыргыырга, сүгэтин олуга ордук ыраах ыстанарга дылы
буолар.
Онтон тиитэ иҥиэттэн баран көнөн ылыытыгар сүр баҕайытык
хаачыгыраата. Миитэрэй куйахата күүрдэ, иэнэ тарта. Онтон, синим
биир диэбит курдук, бокуойа суох кэрдэн истэ, маһа иккис
иэгэйиититтэн сүһүөх ылыммакка, бачыгыраабытынан охтон түстэ.
Хаппыт мутук кумаланан, ыраах бырдаҥалаата...
IVДьон сайылыкка тахсыбыттара өр буолбут. Тыа мутукчата ситэн, хойдон,
айылҕа күөх унаарынан киэркэйбит. Дьахталлар күнүскүлэрин ыан ыыппыт
ынахтара, кутуруктарын хороччу туттан, тигээччилээн лиhигирэhэн, харахтарын
үүтэ көстүбэккэ, маска өтөрү түhүөх курдук сырыстылар.
Титиик түптэтигэр тартаран, атыыр үөрэ сылгылар, харахтарын өлбөөдүччү
көрөн баран, бүгүйэхтээн кэҕийэ турдулар.
Ханна эрэ ааhан эрэр киhиттэн тураах уйатын көмүскээн айдаарар. Кураан
буолан, аhыҥа кыната кууран, ыраах баҕайы көтөн сырдыргыыр.
Сырылаан, дьэ, куйаас да куйаас!
Кэбигирэй Миитэрэй Мооhой сайылыгар саhаан кэрдэн хайыта турар.
Аттыгар үс саhаан маhы кыстаан кэбиспитэ биир сиргэ икки тиит икки ардыгар
кыстанан турар. Мутуктарын чөмөхтөтөлөөбүтэ хагдарыйбыт мутукчанан саhаран
үллэ сытар.
Миитэрэй били дэлби туhэригэр хараҕын маска таарыйбыта, кэрэҕи кэрдэн
тириппитигэр соллурҕаан, хараҕа сарсыныгар соххоччу иhэн тахсыбыта. Онон хас
уон хонугу мэлдьи сытан баран турбута аҕыйах хоммута. Билигин да былаатынан
саба баана сылдьарыгар көлөhүнэ киирэн тулуппат.
Маhын хайыппахтаан баран, Миитэрэй, тохтуу түhэн, саhаанын аттыгар
болтуотун төнүргэскэ уурбутуттан табах ылан хамсаҕа уурда. Испиискэтигэр
аҕыйах мас хаалбыт. Бэрт сэрэҕинэн табаҕын уматан баран, испиискэтин
кэннинэн элиттэ.
Табаҕын уматынаат, эмиэ кэлэн маhын тоҥсуйбутунан барда.
Сотору соҕус кэннин диэки күлүбүрэс тыас иhилиннэ. Хайыhан көрбүтэ -
хаппыт мутукчатыгар уот баран, сиэн күлүбүрэтэн аххан эрэр эбит. Миитэрэй тугу
барытын умнан кэбистэ.
Сугэтин туора илгэн кэбистэ уонна ыстанан тиийэн уот салыахча буолан
эрдэҕинэ болтуотун үрдүгэр түсүhэн ыраах элиттэ. Уотун тула сүүрбэхтээтэ,
хайдах даҕаны өрүhүйэр кыах суох буолла. Хаппыт мутукчаны сиир уот күүһэ
дэлэтэ дуо, сүр баҕайы өрүтэ үөмэхтиир, кытыастар.
Миитэрэй мас ылан, чөмөхтөммүт мутугун үрэйэргэ барда. Онтуката, хата,
сэксэннэттэҕин аайы, уота дьэ эбии күүhүрэн кытыастар. Бу курдук дьаабылана
сылдьан, сирэйэ соҕотохто аhый гынаат, баттаҕа сырылыы тустэ. Миитэрэй ханна
да баартын билбэккэ хаалла.
Төhө өр буолта буолла, биирдэ өйдөнөн кэлбитэ - аҥар илиитинэн хараҕын
саба туттан, анар илиитинэн төбөтүн харбанан баран сөhүргэстээн олорор эбит.
Хараҕын сэрэҕинэн сэгэтэн көрбүтэ: хаҥас – өлүөр хараҕа туман курдугунан
ыйдаҥардан көрөр, уруккуттан ыалдьар хараҕа букатын халтаhатын да
хамсаттарбат. Уота тиит мутукчатын баратан инчэҕэйигэр тиийэн намтаан эрэр.
Саhаан кыратык кэриэрбит эрэ.
Миитэрэй туран, сүгэтин булан, маhын кэрдэн көрөөрү гыммыта - баhа
ыаҕастаах уу курдук, дьалкыҥнас. Аргыый аҕай болтуотун кэтэн, хаста да
чаанньыгар уу баhан таhааран, саhаан хардаҕастарын быыhыгар бырдьыгыныы
умуллан эрэр уокка кутта.
Сүгэтин кыбынан, хаппыт титириги тосту үктээн ылан тайахтанан, дьиэтигэр
барда.
V
Дьиэтигэр кэлээт, Миитэрэй сытта. Хараҕын ыарыыта түүнү быhа
тулуппата. Нөҥүө сарсыардатыгар, дьон турбутун кэннэ, кыратык нуктуу түhэн
баран, туран хараҕын саба бааммыт былаатын сүөрбүтэ, тугу даҕаны көрбөт
буолбут эбит. Арай хараҕын туhунан илиитин хамсаттаҕына, бутумах кыhыл
ортотугар туох эрэ хара элэҥнииргэ дылы этэ.Ойуун аҕалан ойууннатан муҥнаммыта, ол күтүр салыы-салыы
дьүhүлэммитэ. Онтон ыарыыта ордук бэргээбитэ.
Кини күн сырдыгын, мастыы сылдьан уокка салатыар диэри, хаҥас
хараҕынан кэриэhин көрбүт эбит.
Күн сырдыга кэрэтин эриэхсит!
Аҕыйах сыл буолан баран Миитэрэй, били үүт көрдүүр оҕотун сирдьиттэнэн,
ыалы кэрийэн бурдук көрдөhө сылдьарын көрсүбүтүм.
- Тукаам, үөрэхтээххэ холунан, абааhы эҥин суох диэҥҥин, куhаҕан кыылы,
маhы оту тыыппат буол. Мин бу кэбилэнэн хаалбытым, - диэхтээбитэ.
Бу айылаах буолтун барытын "кэрэх абааhытыгар" балыйан
сылдьаахтыыра. Дьиҥнээх абааhы баай, кини үлэтэ буоларын сэрэйээхтэбэт этэ.
Сотору уолуҥ сэрэйиэ, ону ааhан билиэ, билэн, утары охсуhан кыайыа.
1928сИ.Е. Федосеев
Амырыын ыалдьыт
Хойостоон оҕонньор сиэттэригэр былыргыны кэпсиирин сүрдээҕин сөбүлүүр.
Оҕонньор иллэҥэ да бэрт. Пенсионер киһи быһыытынан талбытынан сылдьар:
күһүн, саас балыктыыр, кыһын хабдьыга туһахтыыр. Дьиэ көрүүтэ диэн туох
кэлиэй? Аны барыта электричество, бэлэм ититии.
Сиэттэрэ эмдэй-сэмдэй улаатан эрэр уолаттар: Валерий сэттискэ, Олег алтыска
үөрэнэллэр. Кинилэр, иллэҥ эрэ буоллаллар, эһэлэрин үүйэ-хаайа тутан, хайаан
да тугу эмэ кэпсэттэрэн тэйэллэр.
- Эһээ, эн бултаатыҥ ини, бултаабатыҥ ини. Ол гынан баран саамай умнубат
түбэлтэҥ туох баарай? – диэн Валерий эһэтиттэн ыйыппыта.
- Түбэлтэ кэмнээх буолуо дуо? Туундара киһитин быһылаана элбэх.
- Чэ онтон туохта эмэ кэпсээ эрэ.
- Эһээ, чэ, көрдөһөбүт, - диэн Олег эмиэ көх-нэм буолбута.
Оҕонньор хамсатыгар табаах ууруммута. Атаҕын оллооннуу уурунан, быар
куустан хоноллон олорон, иҥсэлээхтик эҕирийэ-эҕирийэ, табаахтаабыта. Тугу эрэ
саныыра. Уолаттар өр күүппүттэрэ. Олег тулуйбатаҕа-тэһийбэтэҕэ.
- Эһээ, эн тоҕо Хойостоон диэн ааттаммыккыный? – диэн таах олоруохтааҕар
ыйыппыта.
- Аралдьытыма! – диэн Валерий буойсубута.
Эһэлэрэ оҕонньор сүр улаханнык күлбүтэ итиэннэ кэпсээн барбыта:
- Ити дуо? Ити киһи киэн туттар аата. Сэбиэскэй былаас буолуон аҕай иннинэ
балык аанньа тахсымына, таһаҕас тиэйиллиминэ, Усуйаана, Аллайыаха
олохтоохторо сутаабыттара үһү. Ол саҕана хоргуйан эрэр дьону өрүһүйээри, биир
саха үөрэхтээҕэ кэлбит. Кини хоно сыттаҕына мин төрөөбүппүн. Дьонум ытык-
мааны ыалдьыттарыттан: “Бу оҕону ким диэн сүрэхтиибит?” – диэн ыйыппыттар.
Онуоха кини: “Хойостоон буоллун, Хойостоон!” – диэбит. Дьэ онон мин Хойостоон
диэн буолан хаалбыппын. Ол, аны санаатахха, ити эһиги билигин үөрэтэр
суруйааччыгыт Өксөкүлээх Өлөксөй эбит. Кэлин истибитим, кини Уот Хойостоон
диэн эмиэ ырыаһыт тастыҥ бырааттааҕа үһү. Ону ахтаахтаатаҕа буолуо
дойдутуттан-сириттэн тэлэһийэ сылдьар киһи... Ити былырыын өлбүт Антипин
Санников оҕонньору билэҕит дии. Антипин диэн кини аата. Киһи да күлэр,
араспаанньа курдук. Төрөппүттэрэ эрэйдээхтэр бу дойдуну буулаан сылдьыбыт
бөдөҥ эргиэмсик Антипин араспаанньатынан уолларын ааттаабыттар. Эмиэ киникурдук баай-тот киһи буоллун дии санаатахтара. Онон оҕустахха, мин аатым аат
аххан буоллаҕа. Хата Хойостооммун туохха да биэриэ суохпун.
- Кырдьык үчүгэй аат! – Валерий тэптэрэн биэрбитэ. – Дьэ ол Хойостоон туох-
туох быһылааҥҥа түбэспитэй? Аатын курдук, кини да куһаҕана суох киһи эбитэ
буолуо ээ...
Валерий ити тыллара оонньуулаах, тэбэнэттээх кэпсэтиигэ төрүкүттэн үөһэ тэстэр
Хойостоон оҕонньору сүрэҕин ортотунан киирбиттэрэ.
- Оҕолорбор биир амырыын ыалдьыкка түбэспиппин кэпсиим, - оҕонньор
умуллан хаалбыт хамсатын сототугар “топ-топ” охсубута.
- Ээ, бандьыыкка түбэстэҕиҥ, - Олег хап-сабар таайбыта.
- Киһини быһа түһүмэ, доҕор. Бандьыыт эрэ, атын эрэ. Түөрт уонтан тахса
сыллааҕыта этэ. Оччолорго мин уон түөрт саастаахпын. Оскуолаҕа үөрэнэр кэлиэ
дуо? Бу Хаһааччыйаттан сүүрбэччэ көстөөх Доҕума тааһыгар кыстаан олоробут.
Уйбара диэн эмээхсиннээх эрэ, оҕото-уруута суох оҕонньору кытта
дьукаахтыыбыт.
“Күһүҥҥү киһи күлбүтүнэн” диэбит курдук, идэһэ табаларбытын өлөрөммүт күннээн
сылдьабыт. Аны хаһан да аччыктыа суох курдук сананабыт. Сэтинньи ортото этэ.
Хаар батыччы түспүтэ.
Биир сарсыарда туруорбах балаҕаммыт дуомугар чэй иһэ олордубут. Ол саҕана
үүтээн курдук дьиэбитин ураһа диэн ааттыырбыт. Эмискэ ыт үрдэ. Уйбара
эмээхсинэ Өксүү: “Ньаҕыһа сытыйаннар, киһини да сүгүн чэйдэппэттэр. Туох
кэлбит үһүө?”- дии-дии таһырдьа харбыаласта. “Ыттаахтар кэлбиттэрэ буолуо,
сэрэнээр”, - диэн Уйбара хаһыытаан хаалла. Эмээхсин, ааны аһан иһэн, төттөрү
ойдо. Таһырдьа ыт өлөр саҥата иһилиннэ. Өксүү хараҕын муҥунан көрбүт. “Үрүҥ
баар! Үрүҥ!” – диэтэ. Оҕонньор биһикки ойон турдубут. Үһүөйэхпит. Мин ийэлээх
аҕам икки кыраларын илдьэ хоно-сүтэ бултана барбыттара, онон суохтар этэ.
Аны мин ааны сэгэттим. Сүүнэ улахан кыыл ньохчолдьуйар. Көрдөххө, мөдөөт
курдугун иһин, ылыннаҕына, сүр сылбырҕа кыыл быһыылааҕа. Кини аан
аппайбытын көрө түстэ. Ыстанан кэлэн, аан сабыллыар бокуой биэрбэккэ муннун
батары биэрдэ. Мин, хаһыытыы түһэн баран, туора ойдум. Ол кэмҥэ Уйбара
кыылын сүгэнэн хоҥорууга сырбатта. Улаханнык хотуппата, ол эрээри хаана аан
модьоҕотугар бырдаҥалаата. Үрүҥ кыылбыт, часкыйа түһээт, төттөрү ыстанна.
Онтон өрө тыыллан икки кэлин атаҕар турда да, үҥкүрүс-күөлэһис гынаат, дьиэбит
үрдүгэр биирдэ баар буолла. Үөлэһинэн улахан күтүр өҥөйбөт дуо?! Хата
үөлэспитин үлтү кумалаабата.Уйбара үрүҥ кыылы үөт тирэҕинэн муннуга кэйиэлээтэ. Мин ааны тардан турарым.
Өксүүбүт, сарылыы-сарылыы, холумтаны таһыйа олорор. Тохтоло суох ол
быыһыгар: “Атын күтүр кэллэ! Атын күтүр адаҕыйда!”- дии-дии, бабыгырыыр.
Үрүҥ кыылбыт ааны тардыалаата. Уйбара миэхэ көмөлөстө. Сүгэтин быраҕан,
аҥаар илиитигэр биир харыстаах быһаҕын туппут. Хайдах эрэ миигин кытта тоҕо
сиэлийиэх курдук дьулаан. Иэним кэдэлдьийэр. Үрүҥ кыыл тулуппата, быабытын
мүччү ыһыгынныбыт. Аан тэлэллэ түстэ, дьиэҕэ устуок тыала сирилэччи
кутулунна. Үрүҥ кыылбыт халҕаны хайа тардан ылан мас кыска илдьэн тоҕута-
хайыта тыытта. Муҥар соҕотох саалаахпыт наартаҕа анньыллан турара. Ону
ылар кыах кэлиэ дуо? Аан дьабадьытыгар биирдэспит сүгэлээх, биирдэспит
быһахтаах турабыт, сүрэхпит айахпытынан тахсыах курдук, сүһүөхпүт титирэстэс.
Үллэйэ сытыйбыт үрүҥ кыылбыт арҕаһын түүтүн адьырыппыт, бэрт суостаахтык
хаамыталыыр, сотору-сотору хаанын ньэлбэнэр. Онтон лаабыска баар эттэри
тардыалаан көрдө да, кыайбата, биир тириини субуйан ылан, илгиэлии-илгиэлии,
ытыра сырытта. Үрүҥ кыылтан уолуһуйбут улахан ыппыт табаларбытыгар
сөрүөстүбүт быһыылаах. Арай табалар төттөрү-таары сүүрэн дүүдэҥэлэстилэр.
Үрүҥ кыылбыт ону көрдөҕө буолуо, кэннин хайыһа-хайыһа, табалар диэки хаамта.
Мин, харахпын быһа симээт, наарта диэки ыстанным. Саабын харбаат, субуйа
тардан ыллым. “Уйбара, буулдьабын аҕал,кытаат!” – диэн хаһыытыыбын.
Оҕонньорум көхөҕө ыйанан турар батарантааһы эһэ охсон ылабын диэн мүччү
туппута, эһиллэн тиийэн, күөскэ түстэ. Дьэ молуон! Ону хостуу охсон саабар
батары биэрэбин. Табалар үргэн мас саҕатын диэки сырсан хоноруһан эрэллэр,
били кыыл табалары эккирэтэн ойоҕоһунан буоларын кытта ытан саайдым.
Кыылым бэйэм диэки төттөрү ыстанна. Эмиэ ытабын. Дьиэни ааһа түһэн
истэҕинэ, үһүстээн ытан кууһуннардым. Кыылым, үрүҥ хааһаҕы ыла-ыла өрүтэ
быраҕаттаабыт курдук, ойуолаан иһэн, хаары бурҕас гыннаран күдээриттэ,
сирэйинэн умса хоруйда. Суон, баҕана курдук модьу-таҕа эрчимнээх атахтарынан
титир-татыр тэбиммэхтээтэ уонна тыылыы тэбинэн кэбистэ.
Балачча тугу гыныахпытын булбакка, кэтэһэн олордубут. Онтон ураҕас ылан,
саабытын бэлэм туттан, аргыый кыылбыт диэки үөмтүбүт. Оо дьэ, онно арай
кыылбыт ойон турбут буоллун? Оччоҕо хайдах буолуохпутун ким да билбэт.
Сэрэнэн ураҕаһынан анньыалаан көрдүбүт, лис курдук, кыһаммат. Өлбүт диэн
быһаардыбыт.
Кыылбыт өлөрүгэр тылын былас таһаарбыт, тиистэрин ардьаппыт. Синньигэс,
уһун моойдоох. Кэлин өттө, ордук самыы диэкитэ, кэтит, ласпаҕар.Баппаҕайдарыгар баҕыырдаах модьу-таҕа тыҥырахтардаах, онтуктарын кумуччу
туттубут. Хараҕа хара кылдьыылаах, мунна хара саппыйаан курдук сыгынньах.
Саһарымтыйан көстөр кылааннаах көп түүлээх. Улуу дьаалы чиккэччи тэбинэн
сытарын көрдөххө, дьэ туоллан түһэн кыыл да кыыл! Икки аҥаар миэтэрэттэн
ордук усталаах быһыылааҕа.
Уйбарам куттала тахсыыта аны, титирэстии-титирэстии, ытаан барда.
- Оҕом Хойостоон, эн баар буолаҥҥын. Оҕом Хойостоон, эн эр сүрэхтээх
буолаҥҥын! – дии-дии, ытыыр, илиибин мускуйар.
- Уйбара, чэ, туруохпут дуо? Били быһаххын аҕал, сүлүөххэ.
- Киэр гын, байҕал улуу күтүрүн. Миэхэ эрэ чугаһатыма.
- Үрүҥ эһэлэрэ буоллаҕа. Киһи сиир дииллэр ээ.
- Сиэтин-сиэбэтин. Кэбиис-кэбис!
Дьиэбит аанын онон-манан барымчылаатыбыт. Тиэргэни тахсан көрбүппүт,
хайыы-үйэ икки ыппытын хайыта тыытан кэбиспит эбит. Аһыйбыппыт иһин
хайыахпытый? Бэйэбит тыыннаах ордубуппутугар үөрүү.
Уот оттон, күөс өрүнэн аһаан көрдүбүт да, айахпытыгар ас барбат, хайдах эрэ
сүрэхпит өлөхсүйэргэ дылы. Өксүү эмээхсин адьас суорҕан-тэллэх киһитэ буолла.
Уйбара биһикки били күтүр бу кэлиэ, ити кэлиэ диэх курдук адьас ходьоҥолоһо
олоробут. Өлүү түбэлтэлээх диэбиккэ дылы, ордубут соҕотох ыппыт үрэн
ньаҕыйда. Уйбара биһикки саа-сэп үрдүгэр түстүбүт. Өксүүбүт эмиэ сарылаан өй
мэйдээҕи тулуппата.
Болҕойон көрбүппүт, табалаах, саалаах дьоннор кэлбиттэр. Уолуйаммыт
дьоммутун дэҥнии сыспыппыт. Эр бэртэрэ Хабырыыс, Мэхээс, Нотой Ньукулай,
Өлөксөөс ити амырыын кыылы ир суолун ирдээн, тор суолун тордоон иһэллэр
эбит. Көрөн баран салыннылар. Ол кэннэ биһиги хайдах ити айылаах кыылы кытта
киирсибиппитин бэркиһээтилэр.
Кинилэр төрдүөн эдэр дьоннор этилэр, көрүөх бэтэрээ өттүнэ сүлэн, астаан-
үөллээн тэлэкэлээтилэр.
- Сүҥкэннээх булчут буол, арчылыыбыт, - дии-дии, миэхэ үрүҥ кыыл көхсүн
хаанын иһэттилэр. Аал уоттарын эһэ сыатынан айах туттулар.
- Хойостоон, бааттаах уол оҕо эбиккин. Байҕал саамай адьырҕатын, үрүҥ
эһэни , бултаабыккын! – дии-дии, дьонум миигин хайгыыллар.
- Кини туохтан уйуһуран, туох кыһалҕатыгар ылларан, бачча ыраахха, биэс
уон көс сиргэ, кэлбитэ буолуой? – диэн дьоннорум ол быыһыгар муодаргыыллар.
– киһи истибэтэх, үөйбэтэх-ахтыбатах баҕайыта.Дьоннорбор үрүҥ эһэм биирдии миэстэтин өлүүлээтим. Бэйэм тириитин ыллым.
Бэрт өргө диэри тэллэх гынан абыраммытым. Сылааһа сүр этэ. Уйбара тугуттан
да ылбатаҕа, кыккыраччы аккаастаммыта. Этэ да диэн бүттэтэ суох аҥаардас сыа
этэ.
Дьэ ити курдук биирдэ амырыын ыалдьыттанан турабын. Истэр былаһын тухары
үрүҥ эһэ туундараҕа тахсыбыта суоҕа. Арай аҕыйах сыллааҕыта икки үрүҥ эһэ
Орто Халымаҕа мэнээктээннэр айдаан бөҕөнү тардыбыттара, хаһыат сирэйин
бараабыттара. Эһэ итинник мэнээктээһинин үөрэхтээхтэр туох диэн быһааран
эрэллэрэ буолла?
- Дьэ суоһар суол эбит! – диэбитэ Валерий, кэпсээни түмүктүүрдүү.
- Арай хоргус киһи буол? Бүттэҕиҥ ол! – диэн Олег эһэтин хорсун
быһыытынан чахчы киэн туттубута.
- Бүтүмнэ! – диэбитэ Хойостоон хап-сабар уонна, дьонноро үлэттэн
кэлэллэрин көрсө, киэһээҥҥи күөстэрин өрөөрү букунайбытынан барбыта.
- Сиэннэрэ киниэхэ көмө, илии-атах буолбуттара. Туохха барытыгар, кыра да,
улахан да суолга, биир сүбэнэн-аманан, көмөлөсүһэн сылдьар үчүгэй!